

1、本手册适用于所有接受学历教育的在读全日制本科生。
2、中外合作办学学院、医学院的学生除有特别规定外，均
按本规定执行。
3、如因形势、政策等发生变化，学校可能对本手册的规定
进行修改或者调整，修改或调整结果将及时于学校网站公布，
敬请关注。
2025
本手册使用说明
上海交通大学本科生管理规定
教学管理
学分制课程修读管理规定
推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作指导意见
双学士学位复合型人才培养项目实施管理办法
辅修专业修读管理办法
学生证、校徽管理办法
公共教学楼管理办法
学生考试纪律规定
学生学业诚信守则
公派本科生出国（境）学习交流办法
本科生自费出国（境）学习学籍管理规定
港澳台学生管理规定
本科生学分转换管理办法实施细则
本科生缓考管理办法
医学院本科生管理特别规定
医学院综合考试规定
医学院教学实验室学生守则
医学院临床医学专业八年制分流制度规定
学生管理
关于学生参与学校管理的指导意见
三好学生、优秀学生干部评选办法
目   录
学生违纪处分规定
学生申诉管理规定
奖学金评选管理办法
助学金管理办法
家庭经济困难学生认定管理办法
勤工助学管理办法
医学院学生综合素质测评实施办法
医学院实习医生职责规定
医学院本科生优秀奖学金评定实施办法
其他
学生公寓管理办法
校园卡管理办法
图书馆读者入馆规则
校园治安秩序管理规定
学生健康管理及医疗保障细则
关于组织学生参加大学生系列保险的若干规定
关于落实《国家学生体质健康标准》的实施细则
学生游泳技能达标测试实施细则
全面加强劳动教育工作实施方案
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
98
119
125
132
135
140
145
150
154
157
165
170
185
190
207
208
211
213


1
本科生管理规定
上海交通大学本科生管理规定
沪交教〔2025〕27号
第一章  总  则
第一条 为规范学校学生管理，维护正常的教育教学秩序，
保障学生合法权益，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设
者和接班人，依据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和
国高等教育法》《普通高等学校学生管理规定》等有关法律、
法规，结合我校的实际情况，制定本规定。
第二条 本规定适用于在校接受普通高等学历教育的全日制
本科生。中外合作办学学院、医学院的学生、港澳台侨学生及
来华留学生除有特别规定外，均按本规定执行。
第三条 学校坚持中国共产党的领导，坚持以马克思列宁主
义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学
发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵循宪
法确定的基本原则，发展社会主义的教育事业。学校坚持社会
主义办学方向，全面贯彻国家教育方针，坚持教育必须为社会
主义现代化建设服务、为人民服务，必须与生产劳动和社会实
践相结合，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班
人。
第四条 学校坚持以立德树人为根本，以理想信念教育为核
心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化
和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创
新精神和实践能力，坚持依法治校，科学管理，健全和完善管


2025
2
理制度，规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理
和服务水平。
第五条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列
宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习
习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战
略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、
文化自信，树立中国特色社会主义共同理想；应当树立爱国主
义思想，具有团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的精
神；应当增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，遵守公民
道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为习
惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学
文化知识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康，提
高个人修养，培养审美情趣。
第六条 学校实施学生管理过程中，尊重和保护学生的合法
权利，教育和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学
生实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
第七条 学校的校训是“饮水思源，爱国荣校”。
第二章  学生的权利与义务
第八条 学生在校期间依法享有下列权利：
（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校
提供的教育教学资源；
（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及
科技文化创新等活动，获得就业创业指导和服务；
（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；
（四）在思想品德、学业成绩、运动健康等方面获得科
学、公正评价，完成学校规定学业后获得相应的学历证书、学


3
本科生管理规定
位证书；
（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校
管理，对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达
权和监督权；
（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育
行政部门提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权
等合法权益的行为，提出申诉或者依法提起诉讼；
（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。
第九条 学生在校期间依法履行下列义务：
（一）遵守宪法和法律、法规；
（二）遵守学校章程和规章制度；
（三）恪守学术道德，完成规定学业；
（四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得奖学金及助
学金的相应义务；
（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品
德和行为习惯；
（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。
第三章  学籍管理
第一节 入学与注册
第十条 学校按照国家招生规定录取的新生，应持录取通
知书和学校规定的有关证件按期到校办理入学手续。因故不能
按期入学的，应在学校规定的期限内向学校请假，假期不得超
过两周。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以
外，视为放弃入学资格。
第十一条 学校在报到时对新生入学资格进行初步审查，审


2025
4
查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取
通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其
他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。
第十二条	新生体检查明患有疾病，经学校指定的二级甲等
以上医院明确诊断不宜在校学习但通过短期治疗可达到健康标
准的，由本人申请，并提供校医院开具的申请表格，经招生办
公室审核，教务处备案，可准许保留入学资格一年。保留入学
资格期间不具有学籍，不享受在校学生待遇。
上款保留入学资格的学生，必须在下学年开学前向校医院
提交申请，并提供指定的二级甲等以上医院开具的疾病康复证
明（病毒性肝炎、肺结核等传染病按照《中华人民共和国传染
病防治法》的规定执行），经校医院复核确认之后，向学校招
生办公室提交所有材料进行审核。审核合格的，方可重新办理
入学手续。逾期未恢复入学资格的，取消入学资格。
入伍高校新生可申请保留入学资格，应当由入伍高校新
生本人持录取通知书和身份证（户口簿）、高中阶段教育毕
业证，到入伍地县（市、区）人民政府征兵办公室领取并填写
《应征入伍普通高等学校录取新生保留入学资格申请表》，一
式两份。填写完毕后，在新兵交接手续之后5日内，由县级征兵
办盖章，连同入伍通知书复印件以公函形式发送至高校招生部
门。高校收到入伍高校新生保留入学资格的有关材料后，依规
定办理相关保留入学资格手续。
入伍高校新生在退役2年内，可以在退役当年或者第2年高
校新生入学期间，持《保留入学资格通知书》，退役证和高校
录取通知书，到录取高校办理入学手续。入伍高校新生重新报
名参加高考，视为自动放弃原入学机会，入学资格不再保留。
第十三条	学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定
进行复查。复查内容主要包括以下方面：


5
本科生管理规定
（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；
（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；
（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一
致；
（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检
要求，能否保证在校正常学习、生活；
（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符
合录取要求。
复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定
为复查不合格，取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调
查处理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定
的二级甲等以上医院诊断，需要在家休养的，学生可以按照第
十二条的规定申请保留入学资格。
第十四条	每学期开学时，学生应当按学校规定办理注册手
续。每学年秋季、春季学期开学前一天为注册日。学生应当按
照学校规定办理缴费手续，未缴费学生不能注册。
学生应当按照学校规定缴纳学费、住宿费及其它应该缴纳
的费用。家庭经济困难或发生重大变故而不能按时缴纳学费的
学生应向学院申请办理暂缓缴费手续，并提交相关证明材料。
申请助学贷款或者其他形式资助的学生（不含留学生），必须
在获得资助后两周内缴纳学费和其他应缴纳的费用。
无故逾期两周未注册且未履行暂缓注册手续的，经催告仍
不办理的，给予退学处理。
第二节 考核与成绩记载
第十五条	学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各


2025
6
项教育教学环节的考核（包括理论课、实验、见习、实习、课
程设计与毕业设计等）。考核成绩记入成绩大表，并归入学籍
档案。
学生无故旷课或缺课的时数超过（含达到）一门课程（不
包括见习、实习）教学总时数的三分之一，或缺交作业达课程
作业量的三分之一，取消该课程的考核资格，该课程成绩以零
分计，该课程必须重修。
学生一学期中缺做实验、实习时数达五分之一或实验实习
考核不合格，该实验、实习必须重修。
学生修读的含实验部分的课程，如果实验考核不合格的，
不得参加该门课程的理论考试。
第十六条	考核分为考试和考查两种。成绩评定、学生重
修、补考、免修、缓考、免听等事项，按《上海交通大学学分
制课程修读管理规定》及学生所在学院相关规定执行。学生按
照教学计划规定修读完成某门课程，考核合格即获得该门课程
的学分。对分几个学期修读而每个学期分别考核的课程，则分
别计算该课程的成绩和学分。
第十七条	学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第五条为
主要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。
第十八条	体育课为公共必修课，学生体育成绩以考勤、课
内学习成绩、课外锻炼活动表现和体质健康等情况进行综合评
定。学生须熟练掌握一至两项运动技能，其中，游泳技能达标
测试是否合格作为毕业审核的条件。因身体原因，经医院证明
不能正常上体育课的，须参加学校安排的体育保健课等活动，
完成锻炼要求后，视为体育课考核合格。全体学生每学年须进
行体质健康测试，体质健康考核成绩记入成绩大表，因病或残
疾的学生依申请准予暂缓或免于体质健康测试。
第十九条	为保证学生在规定时间内完成学业，合理安排学


7
本科生管理规定
习进程，在读学生每学期应按照本专业培养计划要求修读完成
一定学分的课程（包括必修课、选修课、见习、实习、课程设
计与毕业设计等）。
第二十条	学生根据学校有关规定，可以申请修读学校开设
的辅修专业或者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业。
学生可以根据校际间协议跨校修读课程，课程学分和成绩
根据学校和学生所在学院有关规定予以认定和转换。
第二十一条 学生参加创新创业相关实践活动，可以折算为
实践学分。具体可按照专业培养方案的规定实施。
第二十二条 学校对于学生学业成绩真实、完整地记载、出
具。考试作弊或违反考核纪律的，该课程以零分计。对于严重
违反考核纪律或者作弊的，视其违纪或者作弊情节，给予相应
的纪律处分。
学生因退学等情况终止学业的，其在校学习期间所修课程
及已获得的学分，学校予以记录。学生重新参加入学考试、符
合录取条件，再次入学的，之前已获得的学分，经学生申请，
录取学院和学校认定，可以予以承认。
第二十三条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。
不能按时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席、未经
批准或请假逾期的，作旷课论，旷课时数按课表内实际上课时
数计算，教学实践环节按每天六学时计，学校安排的有关活
动，每天按四学时计。对旷课的学生视其情节轻重，根据学校
有关规定给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。
学生请假应事先提出书面申请，因病请假须附医院有关
证明。请假在三天以内（含三天）的由班主任、班级辅导员
或指导教师审批（在校外实习期间由带队老师审批），并报院
（系）教务办公室备案；三天以上、一个月以内由学院主管教
学的副院长审批；一个月以上的由学院主管教学的副院长签署


2025
8
意见，报学校教务处审批。
第二十四条 学生应当恪守诚实守信，努力培养自己高尚
的道德情操、社会责任感、使命感，相互间不得进行不正当竞
争。学校对失信行为建立约束和惩戒机制，以适当方式记录学
生学业、学术、品行等方面的诚信信息；对有严重失信行为
的，按学校规定给予相应的纪律处分。
第三节 转专业与转学
第二十五条 经国家招生统一考试，按志愿录取的学生，一
般应在被录取的院系（专业）完成学业。有下列情况之一的，
可申请转专业：
（一）符合学校转专业的有关要求，由申请转入学院组织
专家考核并经教务处审核通过而被录取的；具体参照当年《上
海交通大学本科生转专业实施办法》实施；
（二）个别学生入学后出现某种疾病或生理缺陷，经学校
指定的医疗单位检查证明，不能在原院系（专业）学习，但尚
能在本校其他院系（专业）学习的；
（三）根据社会对人才需求情况的发展变化，必要时学校
经研究决定，可以适当调整部分学生的院系（专业）；
（四）非特殊招生形式录取、国家没有相关规定或者录
取前未与学校有明确约定的休学创业复学的学生，因自身情况
需要转专业的，由学生提出申请，所在学院审核并填写推荐意
见，交由转入院系。如学生符合学校转专业有关要求，同等情
况下，转入院系应优先录取创业的学生；
（五）非特殊招生形式录取、国家没有相关规定或者录取
前未与学校有明确约定的参军退役复学的学生。
第二十六条 学生有下列情况之一的，不予转专业（学校有


9
本科生管理规定
特殊规定的除外）：
（一）新生入学未满一年或本科三年级以上的；
（二）以特殊招生形式录取的；
（三）国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定不可
转专业的；
（四）已有转学经历的；
（五）其他无正当理由的。
第二十七条 学校转专业每学年春季学期办理一次，遴选标
准和具体要求由接收学院制订。学生转专业应办理课程认定手
续，并按照转入专业要求加修或补修相关课程。转专业学生达
到转入专业培养方案要求方能取得毕业资格。因转专业需要延
长学习时间的，应当按照学校有关规定办理手续。
第二十八条 学生应当在本校完成学业。因患病或者有特殊
困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要
求的，可以申请转学。有下列情形之一的，不得转学：
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应
年份录取成绩的；
（三）由低学历层次转为高学历层次的；
（四）以定向就业招生录取的；
（五）无正当转学理由的。
学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学
校出具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学
校。
第二十九条 学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经
所在学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及
相关证明，认为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学
校校长办公会或者专题会议研究决定，可以转入。


2025
10
跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教
育行政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由
转入地省级教育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公
安机关。
第三十条	学校对拟转学情况及时进行公示，并在转学完成
后3个月内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。
第四节 休学与复学
第三十一条 学生申请休学，经学校批准予以休学；或者
学校认为应当休学的，需办理相应手续。学生休学只能在春、
秋季学期正常教学周内申请，考试周和夏季学期不受理休学申
请。学生休学以一年为期，不得少于六个月，学生休学（不含
创业休学）次数累计不得超过两次。休学时间累计不得超过两
学年。休学起止时间以学校核准的时间为准。
第三十二条 学生有下列情况之一的，应当办理休学：
（一）因伤、病经学校指定医院诊断，须停课治疗、休养
的时间段占一学期总学时三分之一或六周以上（含）的；
（二）一学期请假（包括病、事假）时间超过该学期总学
时三分之一或六周（含）以上的；
（三）学期报到、注册后无正当事由不选修课程的；
（四）自费出国（境）学习的学生须按《上海交通大学本
科生自费出国（境）学习管理规定》办理。
第三十三条 学生有下列情况之一的，可以申请休学：
（一）家庭有特殊困难的；
（二）创业；
（三）其他情况。
第三十四条 休学学生的有关问题，按照下列规定办理：


11
本科生管理规定
（一）学生休学期间，学校为其保留学籍，但不享受在校
学习学生待遇；
（二）创业休学以1年为期，最多可休学2次，创业休学总
长不超过2年，创业休学期间学生可保留学籍，保留学籍时间
不计入最长学习年限内。学生创业休学，其创业情况由创业学
院组织专家审定，由创业学院及所在院系审核同意，经学校批
准，方可办理创业休学手续；
（三）因病休学的学生应回家疗养，其医疗费按照《上海
交通大学学生健康管理及医疗保障细则》处理；
（四）休学学生的户口不作迁移；
（五）学生在休学期间必须离校、退宿，不得在校上课。
第三十五条 休学学生办理休学手续后该学年所交学费、住
宿费经教务处等部门核准后，参照以下标准予以退还：
秋季学期第4周（含第4周）之前办理完休学手续的，退还
9/10学费。第5周至第8周（含第8周）之前办理完休学手续的，
退还4/5学费。第9周至第12周（含第12周）之前办理完休学手
续的，退还7/10学费。第13周至第16周（含第16周）之前办理
完休学手续的，退还3/5学费。
春季学期第4周（含第4周）之前办理完休学手续的，退还
2/5学费。第5周至第8周（含第8周）之前办理完休学手续的，
退还3/10学费。第9周至第12周（含第12周）之前办理完休学手
续的，退还1/5学费。第13周至第16周（含第16周）之前办理完
休学手续的，退还1/10学费。
休学学生住宿费按照学生宿舍管理部门有关规定办理。
第三十六条 学生休学期满应在学校规定的期限内提出复学
申请，经学校复查合格，方可复学。复学按下列规定办理：
（一）因伤、病休学的学生，申请复学时必须由学校指定
的二级甲等以上医院出具疾病痊愈的诊断证明（病毒性肝炎、


2025
12
肺结核等传染病按照《中华人民共和国传染病防治法》的规定
执行）；
（二）休学的学生休学期满，应于秋季、春季学期开学两
周内办妥复学手续；
（三）复查不合格的不得复学，如发现有伪造诊断证明
的，取消复学资格；
（四）休学期间，如有严重违法乱纪行为的，取消复学资
格；
（五）休学到期两周内无故不办理复学手续的，取消复学
资格，按退学处理；
（六）春季学期复学缴纳学费总额的一半，秋季学期复学
缴纳学费总额。
第三十七条 休学未办理复学手续或者已申请复学尚未批准
的，不得自行回校上课。
第三十八条 在校学生应征参加中国人民解放军（含中国
人民武装警察部队），学校保留其学籍至退役后2年，参军入伍
时间不计入最长学习年限内。学生参加学校组织的跨校联合培
养项目，在联合培养学校学习期间，学校同时为其保留学籍至
项目结束（按协议），计入最长学习年限内。学生保留学籍期
间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管理关系。
第三十九条 应征入伍的学生由武装部、跨校联合培养项目
的学生由国际合作与交流处报教务处办理保留学籍手续。应征
入伍保留学籍的学生在保留学籍期间必须离校、退宿，不得在
校上课，退费标准参照休学退费标准执行。跨校联合培养项目
的学生，除项目协议规定外，所缴学费不予退费。应征入伍保
留学籍期满，学生本人应于秋季、春季学期开学两周内办妥复
学手续，缴费注册，恢复学籍；跨校联合培养项目学生按协议
项目结束返校后恢复学籍。


13
本科生管理规定
第五节 退学警告、试读与退学
第四十条	学业提醒
学校对于学期平均积点（GPA）低于或等于1.7的学生，予
以学业提醒。平均积点（GPA）为学生上一学期所有课程成绩
（春、夏季学期的课程合并计算，辅修课程除外）对应积点乘
以相应学分后求和除以学分总和。
第四十一条 退学警告
学校对于在校期间，累计平均积点（GPA）低于或等于1.7 
的学生，予以第一次退学警告。 
学校对于在校期间，累计平均积点（GPA）第二次低于或等
于1.7的学生，予以第二次退学警告。
退学警告每学期初下发。累计平均积点（GPA）为学生入学
以来所有课程成绩（辅修课程除外，补考通过的成绩按P计算，
不及格的课程重修通过且积点低于1.7的成绩按P计算）对应积
点乘以相应学分后求和除以学分总和。该算法仅用于退警、试
读与退学计算。
第四十二条 试读
对于在校期间，累计平均积点（GPA）第二次低于或等于
1.7的学生，予以第二次退学警告。学生可以申请试读。试读由
学生本人提出申请，并与学院签署承诺书，经院（系）审查同
意，教务处会同学生处审核报主管校领导批准后，可给予学生
一次试读机会。
试读时间为一学期，试读期间保留学籍，试读合格（累计
平均积点大于1.7）恢复学籍。
全日制本科学生在校期间仅有一次试读机会。
第四十三条 学生有下列情形之一的，应予退学：


2025
14
（一）在试读期或解除试读后再次出现学期累计平均积点
（GPA）第三次低于或等于1.7的；
（二）休学期满，在学校规定期限内未提出复学申请或者
申请复学经复查不合格的；
（三）应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部
队）退役后两年未提出复学申请的；
（四）休学时间（不含创业休学）已满两学年，再次遇到
须休学情况的；
（五）经过学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不
能继续在校学习的；
（六）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；
（七）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续
的；
（八）未达到试读标准或试读申请未被批准的；
（九）在学校规定的学习年限内未完成学业应予退学的其
他情形。
第四十四条 学生本人申请退学的，经学校审核同意后，可
以退学。
第四十五条 退学按照以下程序办理：
（一）学生本人提出退学申请的，应当填写《上海交通大
学退学审批表》连同有关证明材料，由所在院（系）主管院长
和主管书记会签，经教务处会同学生处审核后，报主管校长审
批。
（二）因学业成绩未达到学校要求被退学的，学校于开学
第一周发放《上海交通大学本科学生退学预通知书》，并告知
学生享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。经校长
办公会议或者校长授权的专门会议研究决定后，由学校出具退
学处理决定。


15
本科生管理规定
（三）对应予退学但不办理退学手续的，经事先合法性审
查，由校长办公会议或者校长授权的专门会议研究决定，学校
出具退学处理决定，并送交学生本人。无法送达的，在教务处
网站予以公告。公告满十五日即视为送达，同时报上海市教育
委员会备案。学校不再开具肄业证书。
因各种原因死亡的，即自动取消学籍。由其生前所在院
（系）教务部门提交情况说明，并附相关证明报教务处备案。
第四十六条 学生退学后离校手续按下列规定办理：
（一）退学学生应当在退学后二周内办理离校手续；因特
殊原因不能及时办理的，由本人申请，经学院批准，可适当延
长至30日。患有疾病或者意外伤残本人不能办理的，可由家长
或监护人负责办理离校手续；
（二）退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口应
当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地；
（三）退学学生所缴该学年学费可以按照以下标准退还：
秋季学期第4周（含第4周）之前办理完退学手续的，退还
9/10学费。第5周至第8周（含第8周）之前办理完退学手续的，
退还4/5学费。第9周至第12周（含第12周）之前办理完退学手
续的，退还7/10学费。第13周至第16周（含第16周）之前办理
完退学手续的，退还3/5学费。第16周至学期结束前办理完退学
手续的，退还1/2学费。
春季学期第4周（含第4周）之前办理完退学手续的， 退还
2/5学费。第5周至第8周（含第8周）之前办理完退学手续的，
退还3/10学费。第9周至第12周（含第12周）之前办理完退学手
续的，退还1/5学费。第13周至第16周（含第16周）之前办理完
退学手续的，退还1/10学费。第16周至学期结束前办理完退学
手续的，不再退还学费。
退学学生住宿费按照学生宿舍管理部门有关规定办理。


2025
16
第四十七条 退学处理决定应当送达学生本人，拒绝签收
的，可以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式送达；
难于联系的，可以利用学校网站等以公告方式送达。
第四十八条 退学学生，在校满一学年的学校发给肄业证
书；未满一学年的发给写实性学习证明。
第四十九条 学生对退学决定不服的，可以在退学处理决定
送达之日起十日内向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。
第六节 毕业与结业
第五十条	学制与毕业
学生最长学习年限（含休学）一般不得超过规定学制二
年。规定学制参照《高等教育法》及教育部颁布的有关规定执
行。最长学习年限自学生入校之日起计算。休学创业、参军入
伍时间不计入最长学习年限内。
具有学籍的学生，在最长学习年限内，修读完成所在专业
本科培养计划规定的教学内容，成绩合格，达到该专业本科毕
业要求，准予毕业，发给本科毕业证书。 
提前完成所在专业本科培养计划规定的教学内容，达到该
专业本科毕业要求，并要求提前毕业的，应当提前一个学期向
所在学院申请，经所在学院审核、教务处审批，报请国家教育
行政主管部门备案后可提前毕业。
第五十一条 学位
学校按照《中华人民共和国学位法》《上海交通大学关于
申请授予学位的规定（试行）》《上海交通大学关于授予学士
学位的实施细则》规定的条件授予学士学位。
第五十二条 结业与肄业
学生在最长学习年限内修读了所在专业本科培养计划规


17
本科生管理规定
定的教学内容，但个别课程（含理论课、实验、见习、实习、
课程设计与毕业设计等）不通过，未达到该专业本科毕业要求
的，予以结业。最长学习年限结束仍有部分课程考核不通过
的，做维持结业处理。
因各种原因，在最长学习年限内仍有部分所在专业本科
培养计划规定的教学内容尚未修读，做肄业处理，发给肄业证
书。
第五十三条 延长学习年限
规定学制结束前学生可根据自身学习情况申请延长学习年
限，延长学习年限以学期为单位，最长不得超过两学年，且不
能超过最长学习年限，并按学校规定缴纳学费、住宿费及其他
费用。
结业学生不得申请延长学习年限。
规定学制结束前未办理延长学习年限手续的学生，学校根
据其课程修读情况做毕业、结业、肄业处理。延长学习年限在
每学期开学4周内办理，逾期不再受理。
第五十四条 结业转毕业
对于结业学生，学校允许其在最长学习年限内申请返校重
修（可按照《上海交通大学学分制课程修读管理规定》申请免
听）。超过最长学习年限的，不得返校重修。结业学生在重修
课程时应当按学校规定提交重修选课申请并按时缴纳学费。
结业学生在最长学习年限内达到毕业要求后，可申请换发
毕业证书（同时退还结业证书）；在最长学习年限内达到毕业
要求且符合申请授予学士学位条件的，应在规定的最长学习年
限内向教务处申请授予学士学位并提交学士学位申请表；逾期
提交学士学位申请的，不再予以受理。
合格后颁发的毕业证书、学位证书，毕业时间、获得学位
时间按发证日期填写。


2025
18
结业学生在重修课程期间发生考试作弊或其他严重违纪行
为的，将终止其学业，维持结业。
第五十五条 学生毕业时须做全面鉴定，其内容应包括政治
思想、道德品质以及学习、劳动实践、健康状况等方面。
第七节 学业证书管理
第五十六条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形
式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证
书、学位证书及其他学业证书。
学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信
息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证
明文件。学校进行审查，需要学生生源地省级教育行政部门及
有关部门协助核查的，由招生办公室配合联系核查。
第五十七条 学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制
度，按照学籍学历信息管理办法，及时完成学生学籍学历电子
注册。
新生入学三个月后，应当在中国高等教育学生信息网（以
下简称学信网）上查实学籍信息；在校学生每年应当在学信网
上查实本人学籍信息。
第五十八条 对完成本专业学业同时修读学校开设的辅修专
业并达到该辅修专业培养要求的学生，可按照学校有关规定申
请辅修学位或由学校发给辅修专业证书。 
第五十九条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍
的，学校取消其学籍，不予发给学历证书、学位证书；已发的
学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、
抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位
证书的，学校依法予以撤销。


19
本科生管理规定
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并
报教育行政部门宣布无效。
第六十条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申
请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等
效力。
第四章  校园秩序与课外活动
第六十一条 学生应当维护校园正常秩序，保障学校环境安
全、稳定。
第六十二条 学生可依据《关于上海交通大学学生参与学校
管理的指导意见》，积极参与学校管理。
第六十三条 学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学
校管理制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生
活环境，树立安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权
益。 
学生不得有酣酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、复制、
贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进
行邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、
有悖社会公序良俗的活动。
学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对
他人造成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措
施。
第六十四条 学校坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和
个人不得在学校进行宗教活动。
第六十五条 学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成
立团体，应当按学校有关规定提出书面申请，报学校批准并施
行登记和年检制度。


2025
20
学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内
活动，接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员
到校举办讲座等活动，须经学校批准。
第六十六条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身
心健康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。
学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生
活秩序。
第六十七条 学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规
以及学校、用工单位的管理制度，履行勤工助学活动的有关协
议。
第六十八条 学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当
按法律程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校有权依
法劝阻或者制止。
第六十九条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有
关规定，不得登录非法网站和传播非法文字、音频、视频资料
等，不得编造或者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人
计算机和移动通讯网络系统。
第七十条	学生应当遵守学校关于学生住宿管理的规定。鼓
励和支持学生通过制定公约，实施自我管理。
第五章  奖励与处分
第七十一条 对德智体美劳诸方面全面发展或思想品德、
学业成绩、科技创造、体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会
实践等方面表现突出的学生，学校将授予“三好学生”称号或
其他荣誉称号、颁发奖学金等，给予相应的精神鼓励或物质奖
励。
表扬和奖励的方式有：口头表扬、通报表扬、发给奖状、


21
本科生管理规定
证书、奖章、奖品或奖学金等。
第七十二条 学生可以根据学校各类奖学金评选的规定提出
奖学金的申请和参加评选。《上海交通大学奖学金评选管理办
法》《上海交通大学医学院本科生优秀奖学金评定实施办法》
中规定的不得参加评优的学生，不得参加当前学年奖学金评
选。
各类奖学金的评选必须体现“公平、公正、公开”的原
则，评选规则、结果应在学校范围实行公示，学生有权就有关
问题向学校、学院（系）提出异议，并得到答复。
第七十三条 对有违法、违规、违纪行为的学生，学校给予
批评教育或者纪律处分。纪律处分，应当与学生违法、违规、
违纪行为的性质和过错的严重程度相适应。
处分分为下列五种：（1）警告；（2）严重警告；（3）记
过；（4）留校察看；（5）开除学籍。
第七十四条 对违纪学生的处理按照《上海交通大学学生违
纪处分规定》执行。
第七十五条 对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、
开除学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，
将提交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并事先
进行合法性审查。
第七十六条 对学生的奖励、处分材料，均真实完整地归入
学校文书档案和本人档案。
第六章  附  则
第七十七条 中外合作办学学院、医学院、国际合作与交
流处可根据本规定，结合本单位的实际情况制定相应的管理办
法，相关办法报学校审核批准后实施。


2025
22
第七十八条 本管理规定中，学生所在学院一般指学生学籍
所在学院；入选致远理科荣誉计划的学生所在学院，特指致远
学院及其学籍所在学院。参与致远荣誉计划的学生，还必须遵
守致远荣誉计划有关规定。
本规定自2025年9月1日起施行，教务处负责解释。其他有
关文件规定与本规定不一致的，以本规定为准。


23
学分制课程修读管理规定
教学管理
上海交通大学学分制课程修读管理规定
沪交教〔2025〕26号
一、适用范围
    本规定适用于所有全日制本科生，中外合作办学学院、医
学院、终身教育学院、致远学院（致远理科荣誉计划）及留学
生除学校有相应的特别规定外，参照本规定执行。
二、课程修读
（一）培养计划和执行计划
培养计划是学校实现人才培养目标和基本要求的总体设
计和实施方案。学生根据修读专业的培养计划制定自己的学习
方案，安排学习进度；学校依据培养计划对学生的学习进行评
定，判断其是否达到毕业和授予学位的要求。培养计划应包括
学生达到该专业毕业要求所应获得的总学分要求，应修读的课
程模块要求等。
执行计划是根据培养计划制定的分学期课程修读计划，是
培养计划的具体实施方案，学校一般会以推荐课表方式给出指
导性执行计划。学生参照执行计划进行选课并根据培养计划要
求检查自己对培养计划的完成情况。
（二）选课原则


2025
24
学分制的推行在教学中引进了竞争机制，进一步促进了教
师教学质量、教学水平的提高和教学手段的更新，增强了学生
在教学中的参与性和学习自觉性。学生可在学校规定的范围内
自主选择课程、教师和时间。学校对“统一大纲、统一要求”
的课程实行“统一考试、统一阅卷”。
学校按照各专业培养计划和修业年限的要求编制推荐课
表，提供学生作为选课参考。学生可在此基础上根据自己学习
能力和学校开课情况合理安排学习进度。选课前应详细了解本
专业的培养计划、课程前后衔接、内容难易程度等，避免盲目
选课造成的上课时间冲突、课程结构混乱、错选漏选等问题。
（三）选课方式
学校实行网上选课方式。
通常情况下，学生在指导教师的指导下，根据修读专业的
培养计划、学习能力、兴趣爱好等通过登录教务处选课系统选
择修读的课程，制定自己的课表。
（四）免修、缓考、重修、重修免修考、免听
免修：平均积点在3.0以上的学生通过自学或其他途径已掌
握了某门课程，经本人申请，院（系）和教务处审核，可参加
学校统一组织的免修考试，考试成绩在80分或B+以上（含80分
或B+），可准予免修，成绩以“P”计入成绩大表。未获准免修
的课程成绩不计入成绩大表中。
思想政治类课程、重修课程、辅修课程、体育、军训、大
学生心理健康、实验及实践教学环节、课程设计等课程不能申
请免修。
英语课报名要求：外国语学院开设的英语板块课仅春季学
期组织免修考（仅秋季开放报名），学生需修读过至少一门英
语课程，且最近一门英语课程期末成绩80分及以上。
教务处教学运行管理办公室每学期第16、17周受理免修申


25
请。每学期开学初，学校统一组织免修考试，考试后一周内公
布成绩。
缓考：学生因病不能正常参加考试，学生本人应于考前在
教学信息服务网（网址：i.sjtu.edu.cn）提交缓考申请，并
附相关证明，因病不能申请的，可由家长代为申请。因突发疾
病申请缓考的需提交二级甲等以上医院或校医院开具的病假单
（须覆盖考试时间，加盖病假专用章）；因参加活动申请缓考
的需提交活动主办单位的通知及我校的组织单位意见。具体办
理流程详见《本科生缓考管理办法》。
每学期开学初，学校统一组织缓考考试，缓考考试与重修
免修考试合并进行。通过缓考审核的学生，修读学期该门课程
成绩记“缓”；参加重修免修考试后的成绩，以实际成绩记录
在参加重修免修考试的学期，列入各类积点和积分计算，且不
覆盖原修读学期的缓考标记。
重修：考核不合格的必修课程原则上必须重修，不及格
的选修课程可选修培养计划同一模块中的其他课程或重修该课
程。学校不鼓励重修己通过的课程。
其中成绩记载：
本科期间仅允许2门次课程（含课程替代课程）以最新成绩
记录，不覆盖原课程成绩记录。
针对考核不合格课程的重修，学生可在2门次课程内且重修
过程中申请课程成绩以最新成绩记录并计入2门次课程，未申请
的课程，重修通过成绩记录60，不通过记录实际分数；针对考
核合格课程的重修，在2门次课程内以最新成绩记录并计入2门
次课程。
重修课程须按照学校有关规定选课和缴费。毕业资格审核
以最终成绩计算。
重修免修考（即补考）：重修免修考试报名通常于每学
学分制课程修读管理规定


2025
26
年夏季学期第三周、春季学期开学初，由教务处根据前一学期
（不含夏季学期）开设课程学生考核成绩分布情况进行统计后
组织。符合条件的学生根据通知要求届时登录教学信息服务网
报名。具体安排与要求以当学期教务处发布的通知为准。
学生前一学期（不含夏季学期）修读不及格的课程可申请
参加当前学期（不含夏季学期）学校组织的重修免修考试。但
属于下列情况的不得申请参加重修免修考试，学生必须参加课
程重修：
1．各学期开设的通选课、任选课、不安排重修免修考试的
课程及学校规定必须重修的课程；
2．擅自缺考、在考试中有舞弊行为或期末考试成绩为0分
的课程；
3．从未修读课程（即没有选课及成绩记录的课程）；
4．夏季学期不及格课程。
参加重修免修考试的课程，成绩通过的记录60，不通过
的成绩如实记录。重修免修考试成绩登记在学生参加考试的学
期，列入各类积点与积分计算，原修读学期的不及格记录保留
在成绩单上。放弃报名重修免修考试者，其报名资格不顺延至
以后学期。
免听：在第三轮选课中，“重修”课程（修读未通过，且
成绩高于41分）可与其他课程存在最多6个课时的时间冲突，但
须向任课教师提出书面申请并获批准后，可免听“重修”课程
的冲突部分，但必须完成规定的作业，并参加该课程期中与期
末考试。对于成绩在41分及以下的课程或该学期受到退学警告
的学生重修不得申请免听。课程修读通过后、再次选修该课程
时，不得与其他课程存在时间冲突，且不能申请免听。
如申请的免听课程包含实验与实践教学内容，则该部分内
容必须修读，不能申请免听。思想政治理论课、体育、军训、


27
学分制课程修读管理规定
实验及教学实践环节、课程设计等课程一律不能申请免听。
学生在课程开课2周内到所在院（系）办理免听手续，须
填写免听申请表（申请表格可在教务处主页办事指南栏目下
载），经任课教师同意后，交所在院（系）教务办公室审批备
案。学生自行免听课程按旷课处理。
（五）退课与补选
学生如需要更改原来的课程安排，必须在规定时间办理退
课、补选手续，办理方式为：
1．在选课系统开放网上退课、选课阶段，学生根据网上公
布的开课情况、教室容量等进行退课、选课；若某一课程教室
容量己满，选择未满的相同课程或改期修读。
2．除学校规定的正常选退课及中期退课时间以外，原则上
不允许退课与补选课程。
3．为保证学校正常的教学秩序，学生必须按照课表上课，
如因自行修改上课时间、地点和更换教师造成考核成绩无法录
入，则成绩按零分计。
4．暑期本科生科研见习岗位、 本科生研究计划（PRP）、 
校级大学生创新实践计划、上海大学生创新训练计划、国家级
大学生创新训练计划的选课、退课参照《上海交通大学“暑期
本科生科研见习岗位”管理办法》、《上海交通大学本科生研
究计划（PRP）管理办法》、《上海交通大学大学生创新创业计
划管理办法》和相关通知执行。
三、学分与成绩
（一）记分方式
所有课程包括教学实践环节都必须进行考核，考试课程的
记分方式为百分制或等级制，考查课程的记分方式为合格／不


2025
28
合格（Pass/Failure）两级制。各类记分方式及积点见下表：
（二）学积分与平均积点
学校采用学积分、平均积点（GPA）评定学生学习质量，作
为学生辅修专业、评定奖学金、推荐直升及退学（警告）的基
本依据，具体分类及计算方法如下：


29
学分制课程修读管理规定
学积分： 
(
)
∑
∑
×
=
课程学分
成绩
课程学分
总学积分
 
核心课程学积分： 
(
)
∑
∑
×
=
核心课程学分
成绩
核心课程学分
核心课程学积分
 
平均积点GPA： 
(
)
∑
∑
×
=
课程学分
积点
课程学分
GPA
平均积点
 
总学积分为自学生第一学期至当前学期所有课程（含不及
格课程）成绩乘以相应学分后求和除以学分总和；平均积点为
课程（含不及格课程）成绩对应积点乘以相应学分后求和除以
学分总和；成绩为P的课程不计入学积分、平均积点。成绩为F
的课程计入学积分、平均积点。核心课程为各专业培养计划要
求修读的课程，通常纳入核心课程学积分计算的课程为必修课
和限选课。学生推荐直升等一般以核心课程学积分为依据，其
中重修课程以最终成绩计入。
（三）成绩查询
学生个人登陆“上海交通大学教学信息服务网”查询课程
成绩，如果对网上显示成绩有疑义，请按照下述流程查询：
1．如果教学信息服务网上查询不到课程的成绩，原因可能
为老师成绩尚未录入或未提交，或你未成功选课（可核查学期
课表进行确认）。
2．网上查询有课程和成绩记录，但成绩为0或空，或者认
为网上成绩与本人估计有出入者，学生可以直接联系任课教师


2025
30
咨询，或通过开课学院教务办联系任课教师咨询。
3．学生如对课程成绩有疑义，可以在课程结束后向所在院
系教务办提交查询成绩申请（申请截止时间为各学期开学第一
周周五），学生所在院系教务办审核同意后报至教务处审核并
转交开课院系。开课院系应于5个工作日内给予反馈，教务处将
于3个工作日内将结果反馈给学生。查卷的范围限于试题评阅、
登分、记分差错，评分尺度掌握的松紧程度不属复查范围。学
生本人或学生家长、亲友、同学等不得查阅原始考卷。
（四）课外科技创新活动
为培养学生的创新意识和创新能力，鼓励学生进行科学研
究，参与创新活动，学生在校期间取得的科研与实践成果可视
情况给予成绩和学分。完成暑期本科生科研见习岗位、 本科生
研究计划（PRP）、 校级大学生创新实践计划、上海大学生创
新训练计划、国家级大学生创新训练计划通过验收答辩的，计
1—6学分；其他社会实践、社会调查，可视其内容、时间和成
果，由组织单位评定，经教务处认可计0.5—2学分。
四、其他
本规定自发布之日起施行，教务处负责解释。原《学分制
课程修读管理规定》（沪交教〔2025〕17号）同时废止。


31
 
上海交通大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻
读研究生工作指导意见
沪交教〔2025〕25号
一、推荐选拔基本原则
1．学校成立由分管校领导以及相关职能部门组成的推免生
遴选工作领导小组，全面负责推免遴选工作。各院（系）成立
推免生遴选工作小组，在学校工作指导意见的基础上制定本院
（系）切实可行的推荐办法。
2．坚持以德为先，德智体全面衡量，把思想品德考核作为
推免遴选的重要内容。各院（系）应牢固树立质量意识，要突
出考查学生的一贯学业表现，注重并加强对学生本科阶段学习
情况的过程性评价，将本科阶段学业综合成绩作为推免工作最
基础的遴选指标。
3．推荐过程中应结合人才培养目标，建立多维度综合评价
机制，将学生参与的重大实践活动、重要社会服务经历、特殊
专长以及体现综合素质的突出表现等纳入遴选考量范围，全面
考察学生发展潜力。
4．各院（系）要建立健全回避制度，应认真贯彻公平、公
正、公开的原则，做好本院（系）的推荐免试工作，确保选拔
工作的透明度。要深入落实信息公开，推免名额、推荐办法均
须对外公开，接受全体师生的监督。
二、推荐选拔基本条件
1．政治素质高，德智体全面发展，学习成绩好，动手能力
强，具有科研创新潜质和较强的专业素质能力的国家普通本科
推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作指导意见


2025
32
招生计划录取的应届优秀本科毕业生。
2．思想品德考核不合格者不予推荐。
3．考察被推荐学生在校学习期间因违反学业诚信行为和违
反其他校纪校规受处分情况，被推荐时应无尚未解除的校纪校
规处分，未受过退学警告。
4．考察被推荐学生修业与学业情况。
5．考察被推荐学生英语水平。
6．各院（系）可增加或细化本院（系）的选拔条件。
7．强基计划已转段确认的学生及已退出强基计划的学生均
不能再次申请推免。
三、名额分配基本原则
考虑当年应届毕业生规模的基础上，积极对接国家发展战
略，对基础学科领域、应用技术学科领域、新兴交叉学科领域
等国家发展急需的相关学科给予重点支持。
四、出现以下情况，学校将取消学生的推免资格：
1．对在推免过程中弄虚作假，有论文（文章）抄袭、虚报
获奖或科研成果等学术不端行为的学生，一经查实，立即取消
推免生资格；
2．未能通过第二年毕业资格审核；
3．最后一学年有违法违纪、考试舞弊行为或受到校纪校规
处分；
4．毕业设计（论文）完成情况不佳。
五、其他
详细的推免工作实施细则以当年发布通知为准。


33
双学士学位复合型人才培养项目实施管理办法
 
上海交通大学双学士学位复合型人才 
培养项目实施管理办法
沪交教〔2025〕16号
第一章  总  则
第一条 为适应经济社会发展对复合型人才培养的需要，全
面提升本科教育质量，根据《国务院学位委员会关于印发<学士
学位授权与授予管理办法>的通知》、《上海市学位委员会关于
试行开展双学士学位复合型人才培养项目的通知》等相关文件
精神，本校依据自身专业特色及办学条件，在学分制基础上实
施双学士学位复合型人才培养项目（以下简称“双学士学位项
目”）。为规范双学士学位项目实施和学位授予，特制定本管
理办法。
第二条 双学士学位项目旨在培养服务国家重大发展战略和
经济社会发展需要的跨学科复合型人才，所依托的学科专业应
具有博士学位授予权，且分属两个不同的学科门类。项目通过
高考招生，允许学有余力的本科生修读。
第三条 双学士学位项目应明确第一主修专业和第二主修专
业，最长学习年限（含休学）一般不得超过第一主修专业规定
学制二年。
第二章  组织管理与质量保障
 
第四条 学院根据社会发展需要、专业办学条件以及学科优
势特色提出开设双学士学位项目的申请，经专家评审、学校学


2025
34
位评定委员会审议和校党委常委会审议等流程完成校内论证，
学校报上海市学位委员会审批同意后实施。
第五条 双学士学位项目实行校、院两级管理，确保教育教
学质量。教务处对双学士学位项目实行监管，包括学籍管理、
教学资源调配、教学质量监控、证书发放等。学院设立双学士
学位项目管理团队，负责人才培养方案的制定和实施，包括课
程设置、教学任务的落实、教学效果评估、毕业资格和学位授
予资格初审等。
第六条 针对双学士学位项目，学院应在学校现有质量保障
体系的基础上，通过制定激励政策、完善师资力量保障、建立
毕业生跟踪调查机制等制度，加强项目质量保障体系建设，优
化质量保障体系，强化校院质量保障协同。 
 
第三章  专业设置与培养方案
 
第七条 双学士学位培养方案应结合学校人才培养定位，紧
扣一流人才培养目标，并充分体现出对跨学科、复合型人才的
培养优势。四年制本科双学士学位专业培养方案总学分修读要
求原则上不超过190学分。双学士学位项目中依托的第二主修专
业培养要求不能降低，体现第二主修专业核心课程修读要求的
建议为30-40学分。体现双专业或多专业交叉的高质量融合型课
程的学分数，应能达到其中一个依托学科专业核心课程学分数
的四分之一。双学士学位培养方案在课程、考核、实习实践、
毕业设计（论文）等培养环节应充分体现并支撑跨学科、复合
型、创新性、高质量的人才培养目标。
第八条 双学士学位培养方案应具有可操作性，各学期学
分设置合理。学院需做好学生动态进出后培养计划之间的衔接


35
双学士学位复合型人才培养项目实施管理办法
性。建议学院做好双学士学位项目、辅修专业和单一专业培养
方案之间的兼容性，保障双学士学位培养高质量开展。 
 
第四章  修读规定
 
第九条 双学士学位项目学生的日常管理原则上归属第一主
修专业及第一主修专业所对应的学院。
第十条 双学士学位项目实行申请和动态进出机制，相关细
则由院系制定，经教务处备案后，向学生公布。院系可根据专
业特点制定双学士学位学生的选拔标准，并需及时将申请及退
出双学士学位项目的学生名单报送至教务处。
第十一条 原则上双学士学位学生的两个主修专业均需配备
相应的指导教师。学生完成一篇学位论文，此论文应为两个学
科专业的融合性选题，内容融合程度由双方导师共同认定。 
 
第五章  学籍与成绩管理
 
第十二条 双学士学位项目学生的学籍归属第一主修专业所
在学院。
第十三条 选修所有课程的学期平均积点（GPA）达到退学
警告、试读或退学标准的，依据上海交通大学学籍管理规定作
相应处理。
第十四条 双学士学位项目所修课程成绩全部如实记载在学
生成绩单上，核心课程学积分计算方式由主管院系制定，报教
务处备案。
第十五条 学生因转专业或其他原因退出双学士学位项目，
原双学士学位项目修读课程默认体现在本科生成绩单上，可冲


2025
36
抵现专业学分。学生在每学期第七至第八周可申请放弃冲抵，
则原双学士学位项目修读课程不计入现专业学分，可单独打印
非学位课程成绩证明。申请一经审核通过不可撤回，逾期不再
受理该业务；课程替代按照学校相关规定执行。
第十六条 双学士学位项目直升保研倾斜名额将统一划分到
学院，由学院具体分配。 
 
第六章  资格审核与学位授予
 
第十七条 双学士学位学生的毕业资格审查分别由两个专业
所在学院（系）同时进行，由第一主修专业所在学院（系）负
责提交至教务处。
第十八条 学生在毕业时达到双学士学位所对应专业培养方
案的各项要求，可授予毕业证书。同时，符合学士学位授予条
件的学生，可申请授予双学士学位。
第十九条 双学士学位授予程序：
（一）学位申请。双学士学位申请人应在学校规定的截止
日期前提交学位申请；第一主修专业所在学院自学位申请日期
截止之日起六十日内审查决定是否受理其学位申请，并通知申
请人。
（二）学院审核。第一主修专业所在学院本科教学委员会
对学位申请进行审议并投票表决，由全体组成人员的过半数通
过，作出建议授予双学士学位的决议，将本学院建议授予双学
士学位名单及相关材料报送本科学部学位评定委员会。 
（三）学部审查。本科学部学位评定委员会对各学院建议
授予双学士学位名单及相关材料进行审议并投票表决，由全体
组成人员的过半数通过，作出授予双学士学位的决议，将授予


37
双学士学位复合型人才培养项目实施管理办法
双学士学位名单报送校学位评定委员会。
（四）学位评定委员会审定。校学位评定委员会审定授予
双学士学位名单，并作出授予双学士学位的决议。
第二十条 证书按以下规定办理：
（一）在规定学制内，达到双学士学位项目培养要求者，
可取得双学士学位项目的毕业资格，准予毕业，发给毕业证
书，毕业证书上注明相关主修专业信息。达到学士学位授予标
准的，颁授相应的学士学位证书；双学士学位只发放一本学士
学位证书，学士学位证书上注明所授予的两个学士学位信息。
（二）学生未能在规定学制内完成双学士学位项目专业培
养计划课程的，可申请延长学习年限，或申请退出双学士学位
项目。未提出上述申请的，视为退出双学士学位项目。退出双
学士学位项目的，以第一主修专业培养方案进行毕业审核及学
位审核。学生不得以双学士学位项目专业结业。
（三）申请延长学习年限的学生，在最长学习年限内，达
到本条第（一）项规定的，按照其规定发放证书。
（四）申请延长学习年限的学生，未能在最长学习年限
内完成双学士学位项目专业培养计划课程的，视为退出双学士
学位项目。在最长学习年限内，仅达到第一主修专业培养要求
者，按第一主修专业准予毕业；达到该专业学士学位授予标准
的，授予相应学士学位。学生未修读完成的第二主修专业课程
如达到相关专业辅修修读要求的，由学生本人申请，经辅修开
设专业及学校审核已达到辅修专业培养要求者，证书发放同辅
修，详见《上海交通大学本科生辅修专业修读管理办法》。
（五）未达到第一主修专业培养要求者，不单独发放第二
主修专业毕业证书和学士学位证书。 
 


2025
38
第七章  附  则
 
第二十一条 双学士学位项目的学生原则上按照第一主修专
业的标准缴费。双学士学位项目退出后，学生修读的第二主修
专业课程在辅修专业培养修读的课程范围内、学生申请认定为
辅修课程的，需按辅修课程标准收费。费用按照国家规定和上
海市物价局核准标准确定。
第二十二条 其他未尽事宜，按照学校本科生学籍管理规
定、相应学业修读规定及关于授予学士学位的实施细则等相关
制度执行。
第二十三条 本规定由教务处负责进行解释。自颁布之日起
施行。相关文件中与本办法不一致的，以本办法为准。
 


39
上海交通大学本科生辅修专业修读管理办法
沪交教〔2024〕16号
第一章 总  则
第一条 为进一步深化教育教学制度改革，根据国务院学
位委员会《学士学位授权与授予管理办法》（学位〔2019〕20
号）、《教育部关于深化本科教育教学改革全面提高人才培养
质量的意见》（教高〔2019〕6号）和《上海市学位委员会关
于做好本市高校学士学位授权与授予工作的通知》（沪学位〔
2020〕3号）有关要求，为继续支持学有余力的本科生修读其它
本科专业的主要课程，促进复合型人才培养，结合我校实际，
在原“第二学科”学士学位成功办学的基础上，自2019年起试
点推行全日制本科生跨专业类修读辅修专业制度，为此特制定
本办法。
第二条 本办法适用于2021级及以后年级的全日制在校本科
生。上海交通大学巴黎卓越工程师学院除学院有相应的特别规
定外，参照本规定执行。
外校学生修读我校辅修专业的相关事宜另行规定。
第二章  专业设置与教学要求
第三条 辅修专业是学生个性化培养的重要环节，我校结合
办学定位和本科人才培养目标，根据《上海交通大学本科专业
设置管理办法》制定我校辅修专业目录，每年的招生专业及各
专业的招生名额将依据专业办学能力而定。
本科生辅修专业修读管理办法


2025
40
第四条 辅修专业课程体系聚焦专业核心课程，总学分原则
上不少于18学分，具体学分要求由各辅修专业培养方案而定。
确有必要的，可增加毕业论文（或毕业设计）要求。
第五条 辅修人才培养方案由辅修所在专业结合辅修专业特
点制定，经由学院（系）教学指导委员会审议通过，报学校本
科教学指导委员会审批同意后，经校长办公会批准生效。
第三章  修读资格与报名录取
第六条 申请修读辅修专业的学生需具备以下条件：
（一）具有上海交通大学学籍的全日制在校本科生；
（二）主修专业学习成绩优良，学有余力，未受过退学警
告；
（三）辅修专业应与主修专业归属不同的专业类；
（四）辅修专业开设院系制定的其它条件。
第七条 辅修专业报名与录取：
（一）报名时间：学生可在第3学期进行辅修专业报名，具
体时间详见每年秋季学期的报名通知。
（二）报名方式：由学生通过教学信息服务网报名。 
报名分两轮：第一轮，学生自行对照报名条件，在可选
辅修专业范围内填报两个志愿。第二轮，将开放经第一轮录取
后仍有剩余名额的辅修专业，未获得辅修专业修读资格的学生
（含第一轮报名未录取者）如符合报名条件可以参加第二轮的
报名。
（三）录取方式：第一轮报名截止后，系统筛选出符合报
名条件的学生，按学生的主修专业核心课程学积分进行排名，
并根据跨学科优先的原则录取。


41
（四）在符合报名条件的学生范围内，第二轮按“先选先
得”的原则录取。
第八条 录取工作结束后及辅修专业修读过程中，专业不得
变更，不得无故退出。
第九条 主修与辅修应跨专业类，在辅修专业确定后涉及主
修专业分流或转专业导致出现未跨专业类的情形，辅修专业修
读资格自动终止。
第四章  课程修读与成绩管理
第十条 获准修读辅修专业的学生，在每学期规定的选退
课时间内进行选退课，并根据选课的学分自行缴纳辅修专业学
费，具体收费标准根据学校相关规定，缴纳方式详见每学期发
布的缴费通知。离校前，学生须缴清所有学费，否则将无法办
理离校手续。辅修课程中期退课后，收费不予调整。
第十一条 修读辅修专业的学生须按修读专业教学计划的要
求参加课堂教学、实验教学、教学实践等各项教学环节，参加
课程考核，考核成绩记入学生成绩档案。辅修专业的课程成绩
记载方式与主修专业课程要求相同。
第十二条 辅修专业课程考核不及格者、缺考者允许重修，
学生需择期重新选课并缴费。对于辅修专业课程考试作弊者，
一律取消辅修专业修读资格，并根据《上海交通大学学生违纪
处分规定》给予相应的纪律处分。
第十三条 主修专业培养方案中设置了交叉、跨专业选修模
块的，如与辅修专业课程有重复，具体学分减免原则依照主修
专业培养修读要求。
第十四条 学生在学校规定的辅修专业修读期限内，如遇当
本科生辅修专业修读管理办法


2025
42
学期首次修读的辅修专业课程与首次修读的主修专业课程存在
上课时间冲突时，经辅修专业课程任课教师、开课院系同意，
每学期可申请最多1门辅修专业课程“免听不免考”；学生在主
修专业毕业前两个学期，可申请修读该学院主修专业课程替代
辅修专业教学计划内的课程，上述两类情形均应缴纳辅修专业
相应课程学费。
第十五条 辅修专业课程不纳入总学积分和平均积点
（GPA）计算范围。
第十六条 尚在修读过程中或已完成辅修专业修读的学生
原则上应将主、辅修课程成绩合并打印在一张成绩单上，辅修
课程学分可冲抵主修专业学分；若学生因故申请退出辅修专业
（每学期开学初）且自愿选择辅修课程学分全部不计入主修专
业学分，则已修读辅修课程可单独打印在非学位课程成绩证明
上。
第五章  毕业审定与学位授予
第十七条 学生应在主修专业修读期间完成辅修专业规定的
全部课程，毕业（含结转毕）时，辅修学习同时终止。
第十八条 辅修专业结业资格审查与主修专业毕业资格审查
同时进行。
第十九条 学生同时符合下列条件，可申请辅修专业结业：
（一）获得主修专业学士学位；
（二）在主修专业毕业（含结转毕）时，达到辅修专业培
养要求。
第二十条 若学生修读的辅修专业具有学士学位授予权则可
同时申请授予辅修学位。辅修学士学位按照下列程序授予：
辅修专业学习结束后，学校对参加辅修专业学习并有资格


43
本科生辅修专业修读管理办法
提出学位申请者进行资格审核并报校学位评定委员会批准后授
予辅修学位。
第二十一条 证书按以下规定办理：
（一）在主修专业毕业（含结转毕）时，同时达到主修专
业和辅修专业培养要求者，发放辅修专业证书。对我校具有辅
修学士学位授予权的辅修专业，辅修学士学位在主修学士学位
证书中予以注明。
（二）在主修专业毕业（含结转毕）时，达到主修专业培
养要求而未达到辅修专业培养要求者，辅修学士学位不能在主
修学士学位证书中注明，且不予发放辅修专业证书。
第六章  其  他
第二十二条 本管理办法自2024年9月1日起施行，由教务处
负责解释。原《上海交通大学本科生辅修专业修读管理办法》
（沪交教〔2023〕35号）同时废止。


2025
44
上海交通大学学生证、校徽管理办法
沪交教〔2017〕26号
一、新生入学报到后，可领取校徽一枚和学生证（校园
卡）一张。
二、学校采用电子学籍注册，学生证是证明在校学生身份
的证件。入学三个月内，经复查符合入学条件者，准予注册，
发给学生证（副证），与学生证（校园卡）配套使用。以后每
学期注册日，学生须持学生证（校园卡）和学生证（副证）到
所在院系教务办办理注册手续，张贴注册条后的学生证（副
证）方为有效。
三、学生证和校徽只限学生本人使用，学生应妥善保管，
不得擅自涂改、转借、冒用。由于转借或送给他人使用造成的
不良后果，由学生本人承担，并视情节轻重给予相应的处分。
四、学生如遗失学生证（校园卡），应立即挂失，确认丢
失后，可到校园卡运行管理中心补办。学生如遗失学生证（副
证），应到教务处网站下载表格申请补办，补办需缴纳一定的
工本费。
五、补证期间补发申请表的学生联为临时学生证明，临时
学生证明注有有效期限，过期作废。
六、按教育部规定，学生凭学生证（副证）和火车优惠
卡可享受火车乘车优惠，乘车区间原则上应为学生生源地，因
家庭地址变更、父母工作调动或家庭迁居，应及时持本人学生
证、家长工作单位人事部门或当地派出所出具的有效证明到教
务处注册与学务中心更新个人信息，其他原因一律不得更改。


45
学生证、校徽管理办法
七、学生在办理学生证的过程中弄虚作假，一经查处视情
节轻重给予批评教育至纪律处分，由此造成的一切不良后果由
学生本人承担。
八、学生由于毕业（结业、肄业）、出国、退学、中止学
习、取消学籍等原因办理离校手续时，学生证由学校注销。
九、拾到学生证或校徽，应立即交至教务处或保卫处，谨
防被非法利用。
十、本规定自2017年9月1日起施行，由教务处负责解释。


2025
46
上海交通大学公共教学楼管理办法
沪交教〔2024〕46号
第一章 总则
第一条 公共教学楼是学校办学的基本资源和教学活动的主
要场所，为加强公共教学楼的规范管理，营造“学在交大 育人
神圣”的氛围，特制定本办法。
第二条 本办法所指的公共教学楼，范围为闵行校区和徐汇
校区，包括上院、中院、下院、东上院、东中院、东下院、陈
瑞球楼、新上院、工程馆等承载公共教室功能的楼宇或用房。
第三条 学校资产管理与实验室处是公共教学楼的房产职能
管理单位，教育技术中心是公共教学楼的管理主体责任单位。
第二章 公共教学楼的日常使用
第四条 教育技术中心总体负责公共教学楼的使用保障，负
责教室资源信息化管理系统，并与教务处、研究生院教务管理
系统数据对接。
第五条 教务处、研究生院根据教学计划，负责排课、排考
业务，排课、排考数据实时写入教室资源信息化管理系统。
第六条 教育技术中心根据学生需求，开放适当数量的教室
作为自习教室，并根据使用情况进行动态调整。
第七条 教师休息室是教师休息的场所，他人不得占用。
第八条 师生应文明使用公共教学楼休读空间，禁止喧哗、
吸烟等不文明行为，不能反锁教室门，自觉维护教学楼秩序和


47
公共教学楼管理办法
卫生，节约用电，师生离开教室时自觉关闭灯、空调等设施。
第九条 公共教室原则上只用于教学，不得用于商业类、影
片播放类等影响正常教学的活动，严禁进行非法活动。
第三章 公共教学楼教室的临时借用
第十条 在满足日常教学需求的基础上，开放空余教室，供
师生临时借用。以下情形可免费借用：
（1）教务处、研究生院临时安排或批准的教学活动；
（2）经学校备案的夏令营和暑期学校；
（3）班会、学生社团活动；
（4）招生、就业宣讲会；
（5）校友返校活动；
（6）校级以上工作会议、学术会议、讲座、论坛、研讨
会、科创活动等；
（7）MBA、EMBA、MEM等专业学位的学历教育。
第十一条 在满足日常教学和第十条相关活动需求基础上，
如有空余教室，以下情形可收费借用：
（1）经过相关业务主管部门批准的收费类学术会议、讲
座、论坛、研讨会等活动； 
（2）经过非学历教育管理办公室批准的非学历类教育培
训；
（3）校内单位申请，经相关业务主管部门同意的情况。
第十二条 不能借用的情形：
（1）校外单位和人员申请借用；
（2）可能对日常教学产生影响的活动；
（3）其它不适合在教学楼内举办的活动。
第十三条 讲座、报告会、研讨会、论坛等学术报告（包


2025
48
括哲学社会科学类和自然科学类）的举办须先经宣传部、文科
处、科研院等相关部门审批，教育培训须经非学历教育管理办
公室审批。
第十四条 教室借用申请内容应与实际使用内容保持一致。
严禁校内教职工、学生借用后转借给校外人员，一经发现，将
严肃处理。
第十五条 借用人登录交我办的“教室借用申请”或crr.
sjtu.edu.cn，依流程借用，具体流程见附件1。
第十六条 教育技术中心负责收取教室借用费，借用单位将
费用直接缴至学校财务计划处，收费标准见附件2。教育技术中
心按学校相关规定使用该经费。
第十七条 借用人在教室内张贴、悬挂物品或需改变教室内
布置，须征得同意，使用后复原，如不复原或损坏教室设施设
备，借用人承担相应的赔偿费用。
第十八条 如遇学校重大活动需使用教室，临时借用单位须
无条件让出。
第四章 公共教学楼的日常运维管理
第十九条 教育技术中心总体负责教学楼日常管理，负责教
室内多媒体、标准化考场等设施的技术保障和日常维护，并负
责教室内空调、课桌椅、窗帘、黑板等设施的维护工作。
第二十条 资产管理与实验室处、教育技术中心共同遴选物
业服务单位及中央空调维保单位。物业服务单位依据合同内容
负责教学楼内物业设施的日常运维、保洁与零星维修事项；中
央空调维保单位依据合同内容负责教学楼内中央空调的日常维
保。
第二十一条 后勤保障中心负责教学楼水、电等接入,负责


49
公共教学楼管理办法
教学楼除零星维修外的日常修缮工作。
第二十二条 网络信息中心负责保障教学楼校园无线网络
（SJTU无线信号）的正常运行以及校园主干网与教学楼内部局
域网互联互通。
第二十三条 保卫处监督指导公共教学楼的消防安全工作，
负责教学楼公共消防设施的维修与保养，公共教学楼宇的管理
主体责任单位负责教学楼消防安全。
第二十四条 校园管理办公室负责教学楼周边非机动车秩序
的管理。
第二十五条 资产管理与实验室处负责电梯维保与安全工
作。
第二十六条 基建处负责学校立项并已落实建设经费的公共
教学楼宇的建设和升级改造。
第二十七条 宣传部（文明办）指导教学楼内的宣传栏等文
化设施建设，营造良好的文化和学习氛围。
第二十八条 专用教室（如语音教室、机房和制图教室等）
分别由相关部门负责管理。
第二十九条 教学楼内的服务配套由教育技术中心统一规划
设置，营业单位须合法经营并服从教育技术中心的管理。
第三十条 在教学楼内安装设施，须经教育技术中心同意。
第五章 附则
第三十一条 校内各相关单位按本办法承担教学楼管理维护
等工作所需经费，应在本部门年度业务经费预算内统筹安排。
第三十二条 本办法自公布之日起正式执行，原文件《本
科教学公共教室管理办法》沪交教〔2017〕33号、《新上院、
工程馆和陈瑞球楼教室借用管理办法》沪交研〔2016〕48号废


2025
50
除。
第三十三条 本办法由教育技术中心负责解释。
附件1
公共教室临时借用流程
 
借用人登录crr.sjtu.edu.cn或交我办的“教室申请借
用”，选择零星借用类型→选择时间→选择相应教室→活动主
管部门审核→教育技术中心审核→使用


51
公共教学楼管理办法
附件2
教学计划外借用公共教室收费标准
注：以上午、下午、晚上为3个不同借用时间单元，收费至少按1单元计算。
计价单位：元/单元 
教室类型 
教学计划内的
教学活动、学生
活动、招生宣
传、校友活动等
符合第十条范
围内的借用 
徐汇校区 
闵行校区 
备注 
学术会议、
论坛等 
非学历培训 学术会议、
论坛等 
非学历培训 
 
小型讨论室 
（20 人以下） 
免费 
300 
600 
150 
300 
 
小教室 
（21-50 人） 
500 
1000 
300 
600 
 
中教室 
（51-100 人） 
1000 
2000 
500 
1000 
教一楼100、200、300 
大教室 
（101-200 人） 
1500 
3500 
800 
2000 
 
中型报告厅
（201-400 人） 
2000 
6000 
1000 
3000 
东中院1-106、 
新上院N100 
大型报告厅
（401
人以上） 
—— 
—— 
2000 
5000 
上院100 、 
东上院100 
陈瑞球楼100  


2025
52
上海交通大学学生考试纪律规定
沪交教〔2019〕28号
第一章 总则
第一条 为了规范学校考试工作程序，严肃考风考纪，维护
正常的考场秩序，参照教育部《国家教育考试违规处理办法》
及有关法律法规规定，结合我校实际情况，制定本规定。
第二条 本规定适用于本校全体在读学生（以下简称考
生）。医学院、继续教育学院可以根据本学院的特殊情况，参
照本规定制订本学院的具体规则，并报教务处、研究生院、学
生处和学校法律事务室备案审查后执行。
第三条 本规定适用于各类考试，包括国家、地方政府及其
授权机构组织的考试。
第四条 对违反考试纪律的考生，按照《上海交通大学学生
违纪处分规定》给予纪律处分。
第二章 考试纪律要求
第五条 考生参加考试时，须持带有本人清晰头像的校园卡
或身份证原件等有效身份证件（国家级考试须持准考证上要求
的有效身份证件），并放置在课桌指定位置，无证件者不得参
加考试。
第六条 考生应提前10分钟进入考场，考试开始后15分钟仍
未进入考场，或考试进行中擅自离开考场者，视为自动放弃该
课程考试。
第七条 考生必须服从监考人员根据考场情况提出的考试纪


53
学生考试纪律规定
律等要求，按照监考人员指定的座位就坐；不听从监考人员安
排者，将不发放试卷。
第八条 考生在考试过程中禁止使用具有存储、编程、查
询、通讯等功能的电子设备，携带者应在开考前关闭电子设备
电源，交由监考人员保管或放置在指定位置。不得使用自带的
稿纸。课桌上仅可放置文具和有效身份证件。
第九条 在开考前,考生应主动检查课桌、抽屉及考位周
围，若发现与考试内容相关的资料（开卷考试时本人携带的任
课教师允许使用的纸质参考资料除外）或字迹，应及时向监考
人员报告。
第十条 参加闭卷考试的考生，在课桌、抽屉及考位周围不
得放置任何教材或参考资料。
第十一条 参加开卷考试的考生，不得使用电脑及同类电子
设备，仅可使用课程教师允许的纸质参考资料，且不得相互借
阅。
第十二条 考生应保持考场肃静，除出现试卷分发错误或字
迹模糊等问题时，考生可举手询问并由主考或监考人员解答处
理外，不得问及与试题内容有关的问题。
第十三条	考生答题一般须用蓝/黑钢笔或圆珠笔书写；除
非有特殊要求，用红笔、铅笔答题的试卷无效。
第十四条	考生在拿到试卷后，须将本人的姓名和学号等信
息正确填写在试卷指定位置处，并在规定时间内独立答卷，开
考30分钟后方可交卷并离开考场。
第十五条	考生在考试过程中如有特殊情况须暂离考场（如
去洗手间）时，须经监考人员同意后，由一名监考人员陪同，
并将考生信息和离开、返回考场时间等情况记录在《上海交通
大学考场情况登记表》中。
第十六条	在考试结束铃响前，考生完成考试时，应将试卷


2025
54
交给监考人员，随后立即离开考场。
第十七条	在考试结束铃响时，考生应立即停止答卷，并留
在座位上等候，由监考人员统一收卷。经监考人员催促仍不交
卷者，监考人员可声明不再收卷，则该生该课程考试成绩将以
零分计。发现试卷缺失时，监考人员应告知缺失试卷者“该课
程考试成绩将以零分计”。在监考人员允许后，考生方可离开
考场。
         
第三章 考试违纪行为认定
第十八条	考生不遵守考场纪律，不服从考试工作人员的安
排与要求，有下列行为之一的，应当认定为考试违纪：
（一）携带规定以外的物品进入考场或者未放在指定位置
的；
（二）未在规定的座位参加考试的；
（三）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后
继续答题的；
（四）在考试过程中旁窥、交头接耳、互打暗号或者手势
的；
（五）未经考试工作人员同意在考试过程中擅自离开考场
的；
（六）将试卷、答卷（含答题卡、答题纸等，下同）、草
稿纸等考试用纸带出考场的；
（七）用规定以外的笔或者纸答题或者在试卷规定以外的
地方书写姓名、考号或者以其他方式在答卷上标记信息的；
（八）在考场或者教育考试机构禁止的范围内，喧哗、吸
烟或者实施其他影响考场秩序的行为的；
（九）拒绝、妨碍考试工作人员履行管理职责的；


55
学生考试纪律规定
（十）威胁、侮辱、诽谤、诬陷考试工作人员（监考、考
务或巡考人员）或其他考生的；
（十一）其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。
第四章 考试作弊行为认定
第十九条	考生违背考试公平、公正原则，在考试过程中有
下列行为之一的，应当认定为考试作弊：
（一）携带与考试内容相关的材料参加考试的；
（二）抄袭或者协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相
关的资料的；
（三）抢夺、窃取他人试卷、答卷或者胁迫他人为自己抄
袭提供方便的；
（四）携带或使用具有存储、编程或查询功能的电子设备
的；
（五）携带或使用具有发送或接收等通讯功能或网络查询
功能的电子设备的；
（六）由他人冒名代替参加考试的；
（七）代替他人参加考试的；
（八）故意销毁试卷、答卷或者考试材料的；
（九）在答卷上填写与本人身份不符的姓名、学号（考
号）等信息的；
（十）传、接物品或者交换试卷、答卷、草稿纸的；
（十一）其他以不正当手段获得或者试图获得试题答案、
考试成绩的行为。
第二十条	教务处、研究生院、考试工作人员在考试过程中
或者在考试结束后发现下列行为之一的，应当认定相关的考生
实施了考试作弊行为：


2025
56
（一）通过伪造证件、证明、档案及其他材料获得考试资
格、加分资格和考试成绩的；
（二）评卷过程中被认定为答案雷同的；
（三）考场纪律混乱、考试秩序失控，出现大面积考试作
弊现象的；
（四）考试工作人员协助实施作弊行为，事后查实的；
（五）其他应认定为作弊的行为。
第五章 违规行为的处理
第二十一条 考生如有考试违纪行为，应停止考试并退出考
场，试卷由监考人员立即收回。监考人员在试卷及考生名单中
标记“违纪”字样，该生该门课程考试成绩以零分计，考试结
束后视情节报学生处处理。
第二十二条 在考试过程中考生如有考试作弊行为，应停止
考试，试卷由监考人员立即收回。监考人员应保留考生的作弊
证据，令其退出考场，并在试卷及考生名单中标记“作弊”字
样，该生该门课程成绩以零分计。如在考试结束后认定考生实
施了考试作弊行为的，该生该门课程成绩以零分计，并由监考
人员或课程教师提供相关材料报教务处或研究生院。
第二十三条 考生有违规行为的，由监考人员在《考场情
况登记表》上填写违规情况，经考生本人确认签名后,由监考人
员将《考场情况登记表》及相关违规资料报送教务处或研究生
院。
第二十四条 有第十八条、十九条所列行为、需要给予有效
制止或者核对事实等情形的，可以根据情节报送学生处、保卫
处等部门处理。
第二十五条 考生违规材料由教务处或研究生院自考试结束


57
后（或发现违规事实后）2个工作日内报学生处，由学生处根据
《上海交通大学学生违纪处分规定》的相关规定进行处理。
第六章 附 则
第二十六条 考生参加国家、地方政府及其授权机构组织的
考试时违反考试纪律的，除按照适用于该考试的规定予以处理
外，同时适用本规定。
第二十七条 本规定自2019年9月1日起施行，原《上海交通
大学学生考试纪律规定》同时废止。
第二十八条 本规定由教务处和研究生院负责解释。
学生考试纪律规定


2025
58
上海交通大学学生学业诚信守则
沪交教〔2024〕13号
第一章 总则
第一条 为营造公平的学习环境和优良的学习风气，保护学
生的权利，共同维护校园的诚信氛围，依据《高等学校学生行
为准则》、《普通高等学校学生管理规定》和《上海交通大学
章程》，制定本守则。
第二条 诚信是中华民族的优良传统之一，是践行社会主
义核心价值观的基本要求，也是每个人都应具备的行为规范和
道德修养，其核心内容包括诚实、守信和责任。上海交通大学
秉承“欲成学问，当为第一等学问；欲成事业，当为第一等事
业；欲成人才，当为第一等人才。而欲成第一等学问、事业、
人才，必先砥砺第一等品行”的传统，鼓励和要求学生遵从学
业规范、恪守学业道德，自觉做到学业诚信，培养诚实勤奋、
学术作风严谨的学业习惯。
第三条 学业诚信是指学生在所有学业环节中均应遵循诚
信原则。学业环节包括作业、实验、论文、考试、竞赛和测评
等。其中，论文是指以公认的文字、数字或图形等表达形式所
撰写并公开发表的学术论文和技术成果，以及学位论文。学生
在各个学业环节中不得出现第二章所列举的不诚信行为，并应
相互进行监督和提醒。
第四条 本守则适用对象为上海交通大学全体在读学生。根
据学校授权，中外合作办学学院可根据本学院的特殊情况，参
照本守则制定本学院的诚信管理规定，并报上海交通大学学生
诚信工作委员会审核备案。


59
学生学业诚信守则
第二章 学业过程中的诚信行为要求
第五条 学业诚信要求学生在学业过程中应以个人的努力获
得真实的学业成果，不接受他人不恰当的帮助，亦不给予他人
不恰当的帮助。
第六条 学生在作业和实验环节中应按照任课（指导）教师
的要求完成作业和实验；学生作业和实验环节的不诚信行为包
括：
（一）篡改或编造作业或实验（报告）数据；
（二）篡改或抄袭他人作业或实验报告；
（三）由他人代替或代替他人完成作业或实验（报告）；
（四）除上述行为之外的其他不诚信行为。
第七条 学生在论文环节中应使用真实的数据和信息来进行
学术研究和文档撰写，应独立撰写论文，并通过注释和引用等
形式尊重他人的学术成果；学生论文环节的不诚信行为包括：
（一）编造论文数据或内容；
（二）抄袭或剽窃他人成果或论文；
（三）直接引用他人成果或论文内容且未标明出处；
（四）由他人代替或代替他人撰写论文；
（五）除上述行为之外的其他不诚信行为。
第八条 学生在考试环节中应严格遵守《上海交通大学学生
考试纪律规定》。学生在参加国家组织的非校内考试时，应同
时遵守其相关考试规范。
第九条 学生在竞赛环节中应遵循公平、公正的基本原则；
学生竞赛环节的不诚信行为包括：
（一）在竞赛前通过不正当手段获取赛题或泄露赛题；
（二）在竞赛过程中存在抄袭、剽窃等作弊现象；


2025
60
（三）在竞赛过程中出现篡改数据、提供虚假结果等造假
行为；
（四）篡改或销毁自己或他人比赛记录或结果；
（五）由他人代替或代替他人参加竞赛；
（六）除上述行为之外的其他不诚信行为。
第十条 学生在综合测评环节中不得出现提供虚假材料、伪
造综合测评证明等不诚信行为。
第十一条	学生在其他学业环节中的不诚信行为包括：
（一）由他人或代他人签到；
（二）妨碍教师准确获取报告或作业的信息；
（三）在任课教师明令禁止情况下，在网络等公开场合发
布作业答案或实验报告等；
（四）伪造证件或证明参加学业活动并获得成绩；
（五）谎报或捏造学术成果；
（六）篡改、伪造或销毁各类学术成绩单、课程修读证明
或其他学业经历；
（七）篡改或伪造奖学金及其他荣誉证书；
（八）篡改或伪造肄业、结业、毕业或学位证书等；
（九）除上述行为之外的其他不诚信行为。
第三章 学生诚信工作机构
第十二条	教务处、研究生院和学生工作指导委员会（学生
处）牵头设立上海交通大学学生诚信工作委员会，负责诚信守
则相关工作的组织与实施，审核学院（系）的诚信工作报告，
受理并处理学生关于学院（系）所作的不诚信行为处理的异议
申诉，按学校规定对涉及到违反考试纪律或者学术道德的学生
违纪处理提出咨询意见等工作。委员会下设办公室，挂靠学生


61
学生学业诚信守则
处，负责有关事务的日常工作。
第十三条	各学院（系）分别设立本学院（系）学生诚信工
作分委员会，负责对本学院（系）学生不诚信学业行为的处理
工作，组织调查认定，根据情节轻重作出处理决定；听取违反
考试纪律或者学术道德的学生的陈述和申辩，为学院（系）处
理提供咨询意见；将本学院（系）的诚信工作情况报至校学生
诚信工作委员会等。各学院（系）学生诚信工作分委员会由学
院（系）自行组建，成员可包括学生代表、教师代表、教学和
学生管理部门的工作人员。
第四章 违反诚信守则行为的处理规则
第十四条	对于学生在作业、实验等课堂教学环节中出现不
诚信行为的，对该考核环节的成绩作零分处理；对在同一门课
程教学过程中出现两次及以上不诚信行为的，对该课程成绩作
零分处理；上述不诚信行为的认定及处理由任课（指导）教师
负责执行，并将具体情况上报至学生所在学院（系）学生诚信
工作分委员会备案。
第十五条	对于学生在论文环节中出现不诚信行为的，由校
学位评定委员会负责组织认定和处理。
第十六条	对于学生在竞赛环节中出现不诚信行为的，取
消其参赛资格或撤销其所获荣誉，由竞赛组织者负责进行认定
和处理，并报至学生所在学院（系）学生诚信工作分委员会备
案。
第十七条	对于学生在综合测评环节中出现不诚信行为的，
撤销其所获荣誉或相应参评资格，由综合测评组织者负责进行
认定和处理，并报至学生所在学院（系）学生诚信工作分委员
会备案。


2025
62
第十八条	对于学生在考试环节中出现不诚信行为的，由
监考教师或举报人报至教务处，经核定后报至学生工作处按照
《上海交通大学学生违纪处分规定》进行处理。
第十九条	对于本守则中列出的其他不诚信行为或未提及的
不诚信行为，处理流程为：
（一）任课（指导）教师或举报人向学生所在学院（系）
学生诚信工作分委员会报告不诚信行为的具体情况，并提供相
关证据；
（二）学院（系）学生诚信工作分委员会组织调查和取
证，在收到举报后10个工作日内给出认定结果和处理意见，并
书面通知相关人员；
（三）对涉及到学生纪律处分的案例，学院（系）学生诚
信工作分委员会应报至校学生诚信工作委员会进行复核，并按
纪律处分程序进行处理。
第二十条	其他处理规则：
（一）学生在修读某课程过程中，若有违反学业诚信行为
且受到纪律处分的，该课程重修后成绩最高为60分；
（二）对于已认定发生不诚信行为的学生，一年内不得
参评各类奖学金和其他荣誉称号；对于在事后发现不诚信行为
的，撤销相关荣誉称号并收回所发奖励；
（三）对于论文环节在事后发现不诚信行为的，可进行追
溯认定和处理；
（四）除当事人为未成年人外，对情节严重的不诚信行为
进行公示。
第五章 异议申诉程序
第二十一条 学生在收到对不诚信行为处理结果的通知后，


63
如存在异议，可在收到通知之日起的5个工作日内提出申诉。
第二十二条 对于由学院（系）学生诚信工作分委员会对不
诚信行为处理结果的申诉，应按如下程序进行：
（一）当事学生向校学生诚信工作委员会提交书面申请、
情况说明及相关证据；
（二）校学生诚信工作委员会组织调查和取证，在15个工
作日内给出复核结果和处理意见，并书面通知相关人员。
第二十三条 对于其他不诚信行为处理结果的申诉，应按如
下程序进行：
（一）当事学生向学院（系）学生诚信工作分委员会提交
书面申请、情况说明及相关证据；
（二）学院（系）学生诚信工作分委员会组织调查和取
证，在15个工作日内给出复核结果和处理意见，并书面通知相
关人员。
第二十四条 学生因考试作弊等学业不诚信行为受到纪律处
分的，可在接到处分决定书之日起的5个工作日内，向校学生申
诉处理委员会提出书面申诉，具体程序按照《上海交通大学学
生申诉管理规定》进行。
第六章 其  他
第二十五条 本守则自发布之日起施行，原《上海交通大学
学生学业诚信守则》（沪交教〔2021〕32号)同时废止。
第二十六条 本守则解释权在上海交通大学学生诚信工作委
员会。
学生学业诚信守则


2025
64
上海交通大学公派本科生出国（境）
学习交流办法
沪交外〔2025〕22号
第一章 总则
第一条 随着学校本科培养工作的不断完善以及国际化战略
的实施与深入推进，学校及各学院（系）与和国外、港澳台地
区高校间的学生交流合作日益增多，为进一步规范与加强我校
公派本科生出国（境）学习交流的管理工作，特制定本办法。
第二条 公派交流生指按学校或学院（系）的要求，派往国
外以及港澳台地区高校进行学习、研究、交流、实习或参与特
定项目活动的在校注册本科学生。公派交流生分为校级公派交
流学生和院级公派交流学生，统称公派交流学生（简称“交流
生”）。
第三条 学生必须在国际合作与交流处（港澳台办公室）、
学院（系）的指导下办理对外交流事务，凡自行与合作高校联
系的视为个人行为，不列入公派交流生计划。
第四条 医学院、中外合作办学学院可另行制定公派本科生
出国规定，并报国际合作与交流处（港澳台办公室）备案。
第二章 选拔与推荐 
第五条 校级交流生的选拔和推荐由国际合作与交流处（港
澳台办公室）负责组织。学生登录交我办进行校内网申，填写
相关信息，并提交学生本人以及担保人（学生的父母）签署的
《上海交通大学本科生海外交流项目责任告知书》。


65
公派本科生出国（境）学习交流办法
第六条 院级交流生的选拔、推荐以及与合作高校的联络由
学院（系）按照学院（系）协议要求和学校有关规定进行。各
学院（系）需在每学期结束前向国际合作与交流处（港澳台办
公室）提交下一学期本科生海外交流名单。
第七条 获得校内推荐名额的学生，无特殊原因，被推荐者
不得退出该项目，否则将不能参加之后学校公派交流项目。 
第三章 派出手续办理 
第八条 交流生在收到海外高校的正式邀请函或录取通知书
后，应登录交我办，办理申请因公出国（境）申请，获批后方
可出行。交流生需严格按照获批的校内批件上的学习时间安排
出行和返回日期。
第九条 对于特定的项目（如双学位项目），交流生应在
规定时间内与学校或学院（系）签署《行前承诺书》，按照学
校或学院（系）的要求完成本科学业的相关规定，承诺书一式
三份，分别交由学院（系）、国际合作与交流处（港澳台办公
室）及交流生本人保管。
第十条 交流生在完成上述手续（参照第八条、第九条内
容）后，由国际合作与交流处（港澳台办公室）将交流生信息
（含学费信息）报至教务处，学校为其保留交流期间的学籍。
如未完成上述手续，将按未按期注册处理。
第十一条	交流生在外学习期间应委托一名具有完全民事
行为能力和经济偿还能力的人作为国内担保人（建议为自己的
父母），并向学校及学院（系）提供担保人的准确联系方式。
如在交流期间更换担保人，交流生必须提前通知学校及学院
（系），并签署新的《上海交通大学本科生海外交流项目责任
告知书》。


2025
66
第十二条	交流生必须于行前购买与其在外时间匹配的医疗
及人身意外保险。
第十三条	交流生在国（境）外学习期满必须按时返回，
不得擅自变更返回时间，也不得擅自转到第三地学习、工作
或旅游。如有特殊原因，必须提前30天提交申请材料，经学院
（系）及国际合作与交流处（港澳台办公室）审批同意后，提
前一个月办理相关手续，由国际合作与交流处（港澳台办公
室）将相关交流生信息报至教务处。
第十四条	交流生在外交流期限一般不超过一年（含延期申
请），双学位项目除外。
第四章 派出学习与管理
 
第十五条 各学院（系）应加强对交流生的行前培训，包括
思想教育、文化适应、业务学习以及海外安全指导，指派专人
作为联系人，建立定期联系、指导制度。
第十六条	交流生在海外期间的选课学分需与合作高校本科
全日制学生所修学分相近，所选课程应与本校本专业培养方案
相近，必须提前提交学习计划并获得学院（系）认可。
第十七条	交流生到达境外驻地一周之内，应及时将住址、
联系方式通知家人、项目负责老师、学院（系）指导教师，以
便保持联系。
第十八条	交流生在外学习期间，同时受上海交通大学及对
方大学的校纪校规约束。应遵守当地的法律、法规，尊重当地
的民俗习惯和道德规定。努力学习业务知识，并与我国驻当地
使领馆（或中央驻香港、澳门联络办公室）保持密切联系，定
期向学校或学院（系）汇报学习和工作的进展情况。如有任何
不正当行为，需自行承担所造成的后果，并按照《上海交通大


67
学学生违纪处分条例》进行相应处理。
第十九条	成团组的交流项目，交流生需遵守“同进同出”
的规定，不能随意更改行程。
第二十条	交流生在外学习期间，须对自身安全负责。交
流生应具有安全防范意识，在外保持集体行动，不参加危险项
目。
      
第五章 回国管理
第二十一条 交流生无论是在交流期间还是返校后，都要积
极为后续项目的成员提供指导和其他帮助。返校后，应参与对
项目的后续评估，在返校后一周内向国际合作与交流处（港澳
台办公室）提交《交流总结》，如遇寒暑假，可顺延至新学期
的第一周。
第二十二条 交流生返校后根据《上海交通大学本科生学分
转换管理办法实施细则》申请办理学分转换与成绩认定手续。
第六章 附则 
本规定自2025年9月1日起施行，由国际合作与交流处（港
澳台办公室）、教务处、学生工作指导委员会负责解释。
公派本科生出国（境）学习交流办法


2025
68
上海交通大学本科生自费出国（境）学习学籍
管理规定
沪交教〔2017〕39号
第一条 为保障学生的合法权益，结合我校实际情况，对我
校全日制本科生在读期间办理自费出国（境）学习学籍事宜，
特制定本规定。
第二条 本科生自费出国（境）学习的申报手续参照校国际
合作与交流处出入境管理与服务中心的相关规定执行。
第三条 以下非应届本科生不得申请自费出国（境）学习：
1．已获得学校直升研究生资格或已被录取为研究生的学
生；
2．我校定向生、联培生及与我校签订有关协议的学生；
3．参加我校已规定不能申请自费出国（境）学习项目的学
生。
第四条 申请自费出国（境）学习的学生，凭国（境）外学
校录取通知书等证明材料至学院与教务处办理休学手续，亦可
以直接办理退学手续。
第五条 自休学批准学期起，学生自费出国（境）学习休学
年限为一学年。
第六条 自休学批准之日起，当学期已参加考试课程以实际
成绩计入成绩大表，未参加考试课程办理退课手续。
第七条 批准休学学生的学费、住宿费退还标准参考《学生
手册》中《上海交通大学本科生管理规定》规定的休学退费标
准执行。
第八条 自费出国（境）学习休学期满，应于新学期开学两
周内向学校申请复学，不申请复学的，须办理退学手续。逾期


69
本科生自费出国（境）学习学籍管理规定
两周不办理手续的，学校作退学处理。
第九条 批准复学后的学生按当年缴费标准缴费、注册。
第十条 因签证等原因未能出国（境）的，自休学学期起一
学年内可申请复学。
第十一条 学生本科期间自费出国（境）学习申请休学至多
一次，期限为一学年。
第十二条 应届本科毕业生办理毕业后的自费出国（境）事
宜，按照我校就业辅导和职业发展中心的相关工作规定进行。
第十三条	本规定自2017年9月1日起施行。之前规定与本规
定不符的，以本规定为准。本规定由教务处负责解释。


2025
70
上海交通大学港澳台学生管理规定
沪交外〔2018〕50号
第一章 总则
第一条 为了进一步做好我校香港特别行政区、澳门特别
行政区及台湾地区（以下简称港澳台）学生的工作，依据《普
通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）、《普通高等
学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区
学生的规定》（教港澳台〔2016〕96号），以及学校《本科生
管理规定》《研究生培养管理规定》等规定的精神，制定本规
定。
本规定未作规定的事项，按照内地（祖国大陆）学生相同
的规定执行。
第二条 本规定所称港澳台学生，是指报考或入读我校的具
有香港或澳门居民身份证和《港澳居民来往内地通行证》的学
生，或具有在台湾居住的有效身份证明和《台湾居民来往大陆
通行证》的学生。
第三条 学校坚持“保证质量、一视同仁、适当照顾”的原
则，招收、培养、管理和服务港澳台学生。
第二章  管理体制与原则
第四条 学校成立“港澳台招生领导小组”，由学校招生领
导小组统一领导和管理，统一制定、规划、指导港澳台招生各
项工作。
学校“教书育人联席会议”负责协调港澳台学生的教学、


71
港澳台学生管理规定
管理与服务事项。
第五条 学校按照趋同管理的原则安排港澳台学生的教学、
管理与服务。各职能部处、学院（系）负责各自事务、职责范
围内的管理与服务工作：学院（系）是港澳台学生教育管理服
务工作的主体；学校教务处负责本科学生的招生、教学管理、
学籍管理工作；研究生院负责研究生的招生、教学管理、学籍
管理工作；学生工作指导委员会负责学生的日常管理、就业指
导、各类学生活动的组织以及学生宿舍的管理工作；校友会负
责港澳台校友的工作；港澳台办公室负责协调处理涉及港澳台
学生的交流事项，以及其它特殊事项。各部门在各自职责范围
内协同做好港澳台学生的工作。
第六条 港澳台学生与内地（祖国大陆）的学生一样遵守法
律、法规和学校的规章制度。
第七条 学校关心、关怀港澳台学生发展情况，为港澳台生
建立档案，妥善保管学生报考、入学申请及在校期间学习、科
研、奖惩等情况的资料。
第八条 学校追踪、关注港澳台毕业生的发展情况，并为其
提供校友服务。
第九条 学校对港澳台学生执行与内地（祖国大陆）同类学
生相同的收费标准。
第三章   招生管理
第十条 学校为港澳台学生提供学位教育和非学位教育。
接受学位教育的学生类别为：本科生、硕士研究生和博士研究
生；接受非学位教育的学生类别为：交换生、访问学生。
第十一条	学校积极开展港澳台学生的招生工作，对招收港
澳台学生的数量按照教育部要求执行，在确保生源质量的基础


2025
72
上逐步提高港澳台学生的数量。
第十二条	对于已经得大专以上学历或在内地（祖国大陆）
以外的大学就读本科专业的港澳台学生，可以申请插入就读与
原所学专业相同或相近的本科专业。招收插班生要求年级不超
过大二，其当年入学成绩应达到我校当年港澳台各类别相应的
录取标准，并且应通过插班生入学考试后方可录取。
第十三条	学校积极推进在港澳台地区的声誉建设，扩大学
校的影响力，积极开展多种形式的活动与港澳台地区的中学生
互动交流，增进他们对学校的了解与认识。活动的形式包括但
不限于校友活动、科学讲坛、体验营、教育展等。
第四章   入学与注册
第十四条	新生应持录取通知书按照要求的期限到校办理入
学手续。因故不能按期入学的，应当向学校请假。未请假或者
请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外，视为放弃入学资
格。
第十五条	新生可以申请保留入学资格。保留入学资格期间
不具有学籍。
第十六条	学校对港澳台学生开展入学教育，帮助学生适
应生活环境和学业要求。入学教育由港澳台办公室牵头，学生
工作指导委员会、教务处、研究生院等部门联合组织，以法制
教育、适应性教育为主要内容，介绍与港澳台学生相关的政策
和规章，帮助其尽快适应内地的生活环境、学习要求和管理方
式。
第五章   教学管理


73
港澳台学生管理规定
第十七条	学校将港澳台学生教学纳入学校总体教学计划。
港澳台学生应与内地（祖国大陆）学生执行统一的毕业标准。
第十八条	学校根据有关规定，按时为港澳台学生注册学
籍，统一管理学籍。港澳台学生转专业、转学、退学、休学、
复学等事宜与内地（祖国大陆）学生的同等管理。
第十九条	学校根据有关规定为港澳台学生颁发毕业证书
（结业证书、肄业证书），为符合学位授予条件的港澳台学生
颁发学位证书。
第二十条	学校根据港澳台学生的特点设立“国情和文化课
程模块”，开设国情、文化类课程。港澳台学生可以申请修读
国情、文化类课程用以替代政治课和军训课的学分，具体方案
另行发布。
医学院、密西根学院等特殊学制的学院参考学校的规定自
主操作，制定执行方案并报教务处、研究生院备案。
第二十一条 学校按照教学计划组织港澳台学生参加教学实
习和社会实践，适当考虑港澳台学生特点和需求。
第二十二条 学校鼓励各学院（系）自主开展针对港澳台学
生的课业帮扶。
第六章   学生事务
第二十三条 学生在校期间依法享有下列权利：参加学校教
育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的教育教学资源；
参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文化创
新等活动，获得就业创业指导和服务；申请奖学金、助学金；
在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成学校
规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；在校内组织、参
加学生团体，以适当方式参与学校管理，对学校与学生权益相


2025
74
关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；对学校给予的
处理或者处分有异议，向学校、教育行政部门提出申诉，对学
校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行为，提出
申诉或者依法提起诉讼；法律、法规及学校章程规定的其他权
利。
第二十四条 学生在校期间依法履行下列义务：遵守宪法和
法律、法规；遵守学校章程和规章制度；恪守学术道德，完成
规定学业；按规定缴纳学费及有关费用，履行获得助学金的相
应义务；遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德
和行为习惯；法律、法规及学校章程规定的其它义务。
第二十五条 学校鼓励、引导港澳台学生与内地（祖国
大陆）学生交流融合。
第二十六条 学生工作指导委员会设立港澳台学生辅导
员岗位，负责港澳台学生的思想引领、生活关怀、成长指
导等辅导事务，协调处理涉及港澳台学生的各项事务。
第七章   附则
第二十七条 本规定自2018年秋季学期起施行，由港澳
台办公室负责解释。


75
上海交通大学本科生学分转换管理办法
实施细则
沪交教〔2024〕28号
第一章  外校课程认定与学分转换
第一条 适用范围
本章适用于在学校备案的海内外交流项目派出学生及外校
转入学生的课程认定与学分转换工作。海外实习项目不实施学
分转换，纳入相应专业实习或生产实习体系获得成绩。双学位
交流（联合培养）项目的课程认定与学分转换根据项目协议执
行。
第二条 课程认定原则
1．学分转换前提为对方课程的教学内容及教学要求与申请
转换的我校课程须一致或主体内容相近，对方课程需符合我校
相关院系对学生的培养要求。
2．因双方学校课程体系存在差异，无法在我校课程体系中
找到对应课程、不能实施学分转换的对方课程经院(系)认定、
教务处审核后可以作为部分专业限选、交叉模块、通识核心及
个性化模块学分豁免修读依据。豁免的学分不体现在成绩大表
中，但会体现在学生修业情况查询及毕业资格审核体系中。具
体豁免规则如下：
（1）必修课、辅修专业课程不得豁免。
（2）申请豁免我校专业限选模块学分的课程内容与对方学
校所修课程内容须属于同类型或同模块。
本科生学分转换管理办法实施细则


2025
76
（3）交叉模块、通识核心以及个性化模块按学分对应豁
免，申请豁免通识核心学分的对方学校所修课程应可归属于我
校相应通识核心模块。
3．同一课程内容仅可用于一次学分转换或学分豁免的申
请。
4．学分认定及豁免参照我校学分与学时对应关系，即1
学分对应16学时（每学时45分钟），且仅计算课堂上课所用学
时。申请学分转换的外校课程学分经换算后不得低于我校相应
课程学分；申请豁免修读的我校学分数须由外校课程的学时数
换算得出。
5．学生须在对方学校取得“及格”及以上成绩的课程方能
申请学分转换或豁免，不及格的课程不得申请。因国内外高校
均各有自己的课程评价体系，“及格”标准以对方学校制定原
则为准。
6．成绩及学分以对方学校提供的成绩单原件为准。
7．学生如在外校重复修读在我校已修读课程内容，返校后
不得申请学分转换或学分豁免。
第三条 学分转换成绩登记方式及学分/学时数换算的具体
方法
1．符合学分转换条件的课程经学生申请、院系认定及教务
处审核可转换成我校对应课程的，按我校课程的代码、名称及
学分登入，成绩大表显示“P”，不计入学积分统计。
2．课程学分/学时数换算具体方法如下：
例如，某学生在交流学校学习的正式成绩单中某门课程学
分登记为3分，实际该门课程每周课堂授课3学时，共12周。经
换算（12*3/16=2.25）,四舍五入，可认定我校2学分。
第四条 申请手续及流程
1．参加海内外交流的学生在对方学校的选课方案应尽量参


77
本科生学分转换管理办法实施细则
照我校制定的培养计划，首先选择与本专业该学年或学期相对
应或相近的课程，同时可选择在对方学校修读辅修专业课程，
选课方案必须经过所在学院认定后方可实施。
2．学生申请学分转换需使用交我办APP或网站（my.sjtu.
edu.cn）进入“学分转换及学分豁免”界面发起线上申请，根
据需要选择学分转换或学分豁免，填写相关信息。
3．申请学分转换及学分豁免均需提供对方学校正式成绩单
原件、课程大纲、课表，及成绩标准、作业等相关证明材料。
学生在线上填写申请时，需将以上材料上传至相应的选项栏
中。
4．课程一致性及内容相近度由各开课学院相关课程任课教
师予以认定，通识核心课由教务处教材与公共课程建设办公室
负责认定，个性化模块课程由学生所在学院教学秘书认定。课
程认定后由学生所在院系主管教学领导审核。
5．待院系审核通过、申请流程到达终审后，学生需将对
方学校正式成绩单原件递至教务处注册与学务中心。成绩单原
件不退还学生，毕业时与我校成绩单共同存档。如原件只有一
份，提交学分转换及豁免申请前请自行留存电子版及复印件。
6．学生申请学分转换或学分豁免经审核认定之后，不得更
改。
第五条 申请及处理时间
1．学生交流返校后首个学期开学后第1-16周受理，外校
转入学生于入学后首个学期第9-16周受理（因有两个月审查
期），逾期视为自动放弃。
2．学分转换及豁免终审通过后将于两周内做入系统(辅修
除外)，学生可在教学信息服务网的修业情况查询自行查看处理
结果。


2025
78
第二章 其他
第六条 申请辅修专业学分转换的课程仍需补缴辅修学费。
第七条 院系审批学分转换及豁免修读学分须慎重，不符合
规则不能实施学分转换及豁免修读的本专业计划内的课程应及
时告知学生补修。
第八条 本管理办法自2024年9月1日起施行，解释权归上海
交通大学教务处。


79
上海交通大学本科生缓考管理办法
沪交教〔2024〕12号
为进一步规范本科生缓考管理，维护正常的教学秩序，保
障教学质量，结合我校实际情况，特制定本办法。
一、适用范围
1．可申请缓考的课程及考试
（1）通选课、重修免修考及过程性考试除外；
（2）学生申请缓考后，对其获得毕业资格（在规定的有效
学制期内）没有影响的，允许申请。
2．可申请缓考的情况
（1）学生因突发疾病导致不能正常参加考试；
（2）学生参加校级及以上学科竞赛、体育文艺竞赛及其他
重要的学术活动（仅限经学院提前统一报备并由教务处核准的
活动）；
（3）毕业班学生因考研同时在期末考试周考试的主修课程
多于五门者，最多可申请两门课程缓考；
（4）不可抗拒的突发事件。
二、办理流程
1．学生本人应于考前在教学信息服务网（网址：i.sjtu.
edu.cn）提交缓考申请，并附相关证明，因病不能申请的，可
本科生缓考管理办法


2025
80
由家长代为申请。因突发疾病申请缓考的需提交二级甲等以上
医院或校医院开具的病假单（须覆盖考试时间）；因参加活动
申请缓考的需提交活动主办单位的通知及我校的组织单位意
见；
2．缓考申请经学生所在院系教学秘书审核通过后，由教务
处教学运行管理办公室负责审批，所有审批流程一般于申请缓
考的课程考试前全部结束。原则上某门课程考试结束后不再受
理该课程相关的缓考申请；
3．若确因突发事件等特殊原因不能在考试前办理缓考手续
的，学生须在考试期间向所在学院辅导员或教学秘书报告并获
得批准。由辅导员或教学秘书在考试结束前报教务处并代办相
关手续；
4．未按上述要求办理的缓考申请，教务处不予受理；
5．缓考申请一经审批通过，原则上不可撤销。 
三、考试组织及成绩记录
1．每学期开学初，学校统一组织缓考考试，缓考考试与重
修免修考试合并进行。通过缓考审核的学生无须进行考试报名
且必须参加下一学期（夏季学期除外）开学初的重修免修考试
（不安排重修免修考的课程除外）。其中体育、实践教学类课
程等不安排考试，学生须在以后学期进行重修；
2．通过缓考审核的学生，修读学期该门课程成绩记
“缓”；参加重修免修考试后的成绩，以实际成绩记录在参加
重修免修考试的学期，列入各类积点和积分计算，且不覆盖原
修读学期的缓考标记。


81
本科生缓考管理办法
四、其他
1．本办法由教务处负责解释；
2．本办法自2024年9月1日起执行，原《本科生缓考管理办
法》（沪交教〔2021〕31号）同时废止。


2025
82
上海交通大学医学院本科生管理特别规定
沪交医教 〔2024〕10号
一、修读、考核与成绩记载
1.医学院因医学教育的特殊性实施学年学分制，学生每学
期必须以班级为单位按照教学计划规定要求修读课程。重修、
补选、退选课程必须个人提出申请，由学生所在学院辅导员、
开课学院教学办公室审核批准。
2.医学院学生修读的含实验部分的课程，如果实验考核不
合格者，不得参加该门课程的理论考试。
3.医学院学生根据校际间协议跨校修读课程，获得的学分
仅可转换为最多不超过6学分的相应类别选修课学分。
4.选修课程以百分制记载，不计入积点计算。毕业前应修
满各专业规定类别最少学分方可毕业。
5.医学院学生的平均积点为必修课程（含不及格课程）学
积点乘以相应学分后求和除以学分总和。
二、免修、缓考、重修与免听
1.思想政治类课程、体育、军训、大学生心理健康、临床
课程及实践教学环节（实验、见实习、课程设计等）等课程不
能申请免修。医学院学生数学、外语等通识课和基础医学课的
理论部分，须经医学院教务处批准考核方可予以免修。
2.申请缓考且获准的学生必须参加下一学期开学的补考考
试。考试成绩以实际分数计入成绩大表补考处，并以实际分数


83
医学院本科生管理特别规定
计入积点和学积分。缓考学生再次缺考补考考试者，以旷考处
理，0分计入成绩大表，不得再进行补考。
3.因插班、转专业等原因转入医学院并申请学分转换的课
程，该课程成绩记录为“免修”，且不计入积点和学积分。
三、转专业
医学院学生转专业按照当年上海交通大学转专业工作办法
及各学院转专业实施细则执行。
四、退学警告与试读
1.对于入学至计算积点日，总平均积点（GPA）低于或等于
1.7，且上一学期获得学分未到应修学分的一半的学生，予以退
学警告。
2.在校期间，第二次达到退学警告标准的学生，可申请试
读。试读须由学生本人提出申请，并与二级学院签署承诺书，
经学院审查同意，教务处会同学指委审核报医学院分管领导批
准后，可给予学生一次试读机会。试读时间为一学期，期间保
留学籍。试读合格（试读期间没有违反校规校纪的行为，试读
当学期所有必修课程合格，且当学期平均积点大于1.7）恢复学
籍。
3.全日制本科学生在校期间仅有一次试读机会。
4.试读申请未被批准或试读不合格或解除试读后再次达到
退学警告标准的学生，学校按程序给予退学处理。
本规定自2024年9月1日起施行，医学院教务处负责解
释。原《上海交通大学医学院本科生管理特别规定（2020年修


2025
84
订）》（沪交医教〔2020〕6号）同时作废。


85
上海交通大学医学院综合考试规定
沪交医教〔2024〕7号
我院自1985年起由教务处统一组织实施各类综合考试，对
加强教学质量监控、促进教学质量提高起到了积极的作用。为
更好适应医学教育发展和改革的要求，现对上海交通大学医学
院各类综合考试有关规定修订如下：
一、临床医学专业
（一）医学综合考试
1.考试对象：完成本科阶段课程学习的临床医学专业学
生。
2.考试内容：理论考试和技能考试
（1）理论考试内容主要包括：基础医学综合、医学人文综
合、预防医学综合和临床医学综合。以“临床综合考试”计入
成绩大表。
（2）技能考试主要考察病史采集、体格检查和基本操作等
技能，同时对沟通交流能力与人文关怀进行评价。以“实习前
技能考试”计入成绩大表。
3.临床医学专业的医学综合考试由医学院教务处统一组织
安排。
（二）专业本科毕业考试
1.考试对象：临床实习结束后的临床医学专业学生。
2.考试内容：技能考试
主要课程实习大纲所规定的病种及实习大纲所规定的必须
掌握的临床基本操作项目，包括基本诊疗操作、X线诊断、心电
医学院综合考试规定


2025
86
图、化验报告等技能操作。
3.临床医学专业的专业本科毕业考试由医学院教务处统一
组织安排。
二、口腔医学专业
 （一）临床综合考试
1.考试对象：完成本科阶段课程学习的口腔医学专业学
生。
2.考试内容：理论考试和技能考试
理论考试包括口腔基础学（口腔组织病理学、口腔解剖
学）、牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学、口腔颌面外
科学、口腔预防医学、儿童口腔医学、口腔修复学。技能考试
包括缝合、洞型制备、牙备和取模。
3.口腔医学专业的临床综合考试由口腔医学院组织命题，
报教务处备案。
（二）专业本科毕业考试
1.考试对象：临床实习结束后的口腔医学专业学生。
2.考试内容：理论和技能考试
主要课程实习大纲所规定的病种及实习大纲所规定的必须
掌握的临床基本操作项目，包括基本理论和问诊、基本诊疗操
作、X线诊断、病史书写、鉴别诊断、化验报告等技能操作。
3.口腔医学专业毕业考试由口腔医学院组织命题，报教务
处备案。
三、护理学专业
专业本科毕业考试
1.考试对象：临床实习结束后的护理专业学生。
2.考试内容：理论和技能考试


87
医学院综合考试规定
全国护士执业资格考试所规定的内容，主要课程的教学大
纲及实习大纲所规定的必须掌握的护理基本理论和基本操作项
目。
3.护理学专业的专业毕业考试由护理学院组织命题，报教
务处备案。 
四、专业外语本科毕业考试
（一）考试对象：完成医学院本科阶段课程学习的各专业
学生。
（二）考试内容：
1.所有专业的学生（除法文班外）参加各专业的专业英语
考试：英译中笔试。
2.法文班学生参加专业法语考试：法译中笔试。
 
五、其他相关规定
（一）实习前技能考试不及格者不得进入临床实习。
（二）临床综合考试以4学分计入平均学积分和综合测评。
临床综合考试经补考仍不及格者，可以申请参加下个年级的正
常考试。
（三）专业本科毕业考试和专业外语本科毕业考试不及格
者，当年不予本科毕业。专业本科毕业考试和专业外语本科毕
业考试不及格者在校期间只能申请一次补考，次年可申请参加
下个年级正常考试。学生在最长学习年限内考试及格并达到毕
业要求，可申请本科结业换毕业。
（四）长学制学生专业本科毕业考试和专业外语本科毕业
考试不及格者或经补考仍不及格者，当年不予本科毕业且予以
分流。
本规定自2024级学生起执行，解释权归医学院教务处。原


2025
88
《上海交通大学医学院综合考试规定（2017年修订）》（沪交
医教〔2017〕10号）同时作废。


89
上海交通大学医学院教学实验室学生守则
沪交医教〔2017〕11号
一、实验前要认真复习有关理论课内容，预习有关实验课
内容，明确实验的目的、原理、方法和步骤，做好准备工作，
进实验室必须穿白大衣。 
二、实验室内严禁吃东西和播放音乐等与实验无关的行
为。应严格遵守实验室纪律，准时参加实验，不迟到早退。 
三、实验室必须保持安静和整洁。实验时应思想集中，
认真观察，仔细操作和测试，如实记录实验数据。不得马虎从
事，不得抄袭他人的实验记录。 
四、实验中应爱护实验器材和设备，使用贵重仪器时应获
得带教老师的许可和指导。 
五、实验中要注意安全，听从教师和实验员的指导，按操
作规程进行实验。实验或观察标本有疑问时，应请教师帮助解
决。发生事故应立即采取安全措施并及时报告教师。 
六、爱护国家财产，节约水电、煤气和材料。凡仪器、标
本、工具损坏，均应填写报损单，视具体情节按规定赔偿。 
七、做完实验，须经教师检查仪器、工具和实验数据或结
果，并做好仪器标本整理和污物处理清洁工作后，方可离开实
验室。 
八、实验后，要认真思考，写好实验报告，包括实验原
理、步骤、结果、图表、数据处理等。凡不符合要求的实验报
告，必须重写。 
九、实验考试不及格者，不得参加理论考试。 
医学院教学实验室学生守则


2025
90
十、在进行动物实验时，听从教师指导，遵守动物伦理原
则，禁止对动物采取粗暴的操作，尽量减少动物的痛苦。实验
结束后，所有动物均交由专人处理。 


91
上海交通大学医学院
临床医学专业八年制分流制度规定
沪交医教〔2023〕8号
为了全面落实高等医学教育培养目标，保证临床医学专业
八年制医学教育质量，加强学业诚信，严格学籍管理，培养卓
越创新医学人才，特制定《上海交通大学医学院临床医学专业
八年制分流制度规定》。分流制度特指在临床医学专业八年制
培养过程中，依照相关考核标准，一部分未达到阶段性培养要
求的学生将按照本科生培养方案完成相关学业，不再进入临床
医学专业八年制博士研究生阶段学习。
一、分流标准
1.学生在校期间因违反学业诚信行为受到记过（含）以上
处分，或在校期间因违反学业诚信行为受到两次（含）以上警
告或严重警告处分。 
2.学生在本科毕业审核时，未完成培养方案要求的课程学
习，或尚有必修课程考核成绩不合格，或尚有综合类考试成绩
不合格。
3.学生在本科毕业审核时，平均学分绩点在2.7以下。
4.学生在本科毕业审核时，未能提供全国大学英语六级考
试合格成绩。法语班学生未能提供全国大学英语四级或全国大
学法语四级考试合格成绩，或未能通过学校组织的法语水平考
试。全国大学英语四、六级考试成绩标准参照上海交通大学相
关规定。
5.学生本人提出申请要求从本科毕业，不进入博士研究生
阶段学习。
医学院临床医学专业八年制分流制度规定


2025
92
学生在本科毕业审核时，符合分流标准中任何一条均不能
进入博士研究生阶段学习。
二、分流程序
1.在学生本科毕业审核阶段，各学院（系）根据分流标
准，提出分流的学生名单及具体意见，经学院（系）负责人同
意后上报，由医学院教务处审核后报医学院领导批准，发文公
布。
2.被分流的学生完成本科学业和相关论文，经考核达到学
校要求的，可发给本科毕业证书并授予学士学位。
三、其他
1.临床医学专业八年制其他教学和学籍管理办法按照上海
交通大学《学生手册（本科生）》。
2.本规定适用于临床医学专业八年制学生（含临床医学专
业八年制法文班、临床医学专业八年制口腔方向），从2019年
入学新生开始执行。
3.本规定自签发之日起实施，由上海交通大学医学院教务
处负责解释。


93
学生管理
上海交通大学关于学生参与学校管理的
指导意见
沪交学〔2017〕34号
第一章  总 则
第一条 为鼓励并规范学生积极参与学校管理，贯彻落实中
华人民共和国教育部《普通高等学校学生管理规定》，促进学
校决策过程及管理工作规范化、科学化，保障学生合法权益，
依据教育法、高等教育法以及有关法律、法规，制定本指导意
见。
第二条 本指导意见适用于上海交通大学接受普通高等学历
教育的本科生和研究生参与学校管理的行为。
第三条 学校坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指
导地位,全面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理
想信念教育为核心,培育和践行社会主义核心价值观，培养学生
的社会责任感、创新精神和实践能力；坚持依法治校，科学管
理，健全和完善管理制度，规范管理行为，将管理与育人相结
合，不断提高管理和服务水平。
第四条 学生应拥护中国共产党领导，努力学习马克思列
宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习
习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战
略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、
关于学生参与学校管理的指导意见


2025
94
文化自信；应增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，遵守公
民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为
习惯；应刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学
文化知识和专业技能；应积极锻炼身体，增进身心健康，提高
个人修养，培养审美情趣。
第五条 学校尊重和保护学生的合法权利，教育和引导学生
承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、自我
服务、自我教育、自我监督。
第二章  学生参与学校管理的权利和义务
第六条 上海交通大学学生参与学校管理的权利主要有：
（1）对关系到学生直接利益的学校管理与决策的知情权、
表达权、参与权和监督权；
（2）对学校未来发展规划等重大问题决策的参与权；
（3）法律、法规及学校章程规定的其他权利。
第七条 上海交通大学学生参与学校管理的过程中依法履行
下列义务：
（1）遵守宪法和法律、法规；
（2）遵守学校章程和规章制度；
（3）法律、法规及学校章程规定的其他义务。
第三章  学生参与学校管理的主要途径
第八条 学生可以通过参加校院两级学生代表大会/研究生
代表大会参与学校管理。学校和各院系结合实际情况，定期召
开学生代表大会/研究生代表大会，学生可以依章程及相关规
定，被推选为学生代表，通过代表履职，积极建言献策，参与


95
关于学生参与学校管理的指导意见
学校管理。
第九条 学生可以通过向上海交通大学学生联合会常务委员
会（以下简称“学联常委会”）提交提案参与学校管理。学联
常委会是学代会闭会期间的常设机构，下设学术科技、学生事
务、后勤安全以及徐汇校区、黄浦校区等专门委员会，负责就
相关提案与各部处院系对接，并向提案人反馈。
第十条 学生可以通过“青年之声”线上平台参与学校管
理。“青年之声”平台主要通过三种途径实现学生对学校管理
工作的参与：
（1）“线上提案”渠道。学生可以在线提交提案。
（2）“权益论坛”平台。学生可以在线发表意见建议。
（3）参与决策调研。学校相关职能部处在推进涉及学生直
接利益的决策前，可以依托“青年之声”在学生群体中开展相
关调研。
第十一条 学生可以通过参与职能部处长与学生代表见面会
参与学校管理。职能部处长与学生代表见面会由学生联合会承
办，每年举行1—2次，学生可在会上与相关职能部处长面对面
交流，发表意见和建议。
第十二条 学生可以通过加入各类学生自我管理委员会参与
学校管理。学校有学生楼栋管理委员会、学生伙食管理委理。
第十三条 学生可以通过加入重大活动学生导演团队参与学
校管理。学校每年组建学生导演团队，在各部门协调配合下，
积极组织和参与开学典礼、毕业典礼、校庆大会等活动，培养
大局意识及综合领导力，强化归属感。
第十四条 学校相关部门、院系规定的其他参与学校管理的
途径。


2025
96
上海交通大学三好学生、优秀学生干部
评选办法
沪交学〔2017〕28号
为深入培养并挖掘大学生先进典型，树立可亲、可敬、
可爱的先进榜样，展现我校学生昂扬向上、积极进取的精神风
貌，促使我校校风、学风、班风建设的有效展开，特对我校开
展评选三好学生、优秀学生干部作如下规定。
一、评选条件
（一）三好学生评选条件
1．品德好：热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力学习马克
思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入
学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想
新战略；遵纪守法，遵守校纪校规；有良好的道德修养，尊敬
师长，团结同学，助人为乐；积极参与主题团日、团改金和各
类集体活动，积极参加志愿服务和社会公益活动。
2．学习好：具有良好学风和学习习惯，所学课程成绩优
秀，本学年内无不及格科目（双学位、选修课除外）；具有良
好的创新和学术精神，具有独立思考和分析、解决问题的能
力；求知欲强，知识面广；积极参加大学生课外创新创业类比
赛或活动（在省级以上比赛获奖者可以优先考虑）。
3．身体好：积极参加体育锻炼，原则上应通过国家体锻标
准；讲究卫生，有良好的生活习惯，寝室卫生成绩良好。
（二）优秀学生干部评选条件
符合三好学生的基本评选条件，热心为集体和同学服务，


97
三好学生、优秀学生干部评选办法
积极做好学生工作，有奉献精神和大局意识，表现比较突出。
二、评选办法
1．时间：每学年秋季学期（10月份评选，11月份表彰）。
2．步骤：校三好学生由各班班委会和团支部根据评选条
件，经过民主选举或者推荐初步确定候选人名单，经相关班主
任和思政教师同意，院（系）分管领导审核，在全院范围内公
示一周，如无任何异议，报校团委批准。校优秀学生干部由
相关思政教师和院（系）分管领导根据评选条件，按照各院
（系）给定的比例提名，经由各院（系）相关评选小组讨论确
定候选人，在全院范围内公示一周，如无任何异议，报校团委
批准。
3．名额：校三好学生的评选名额为在校学生数的3％左
右，优秀学生干部的评选名额为在校学生数的0.3%左右。
三、奖励办法
对校三好学生、优秀学生干部的奖励应当坚持以精神奖励
为主的原则，要把评选三好学生和优秀学生干部的过程作为树
立典型、学习先进、对学生进行思想引领的过程。学校对评选
出来的校三好学生、优秀学生干部颁发奖状或证书，填写登记
表，存入本人档案，并在全校范围内进行宣传、表彰，同时酌
情给予一定的学习、生活用品等物质奖励。
四、其他说明
1．每学年从已评选出的校三好学生和优秀学生干部中评选
出校三好学生标兵十名。
2．当年评选出的三好学生、优秀学生干部在评定各类奖学
金时优先给予考虑。
3．本办法自2017年9月1日起施行，原有办法相应废止。本
办法由共青团上海交通大学委员会负责解释。


2025
98
上海交通大学学生违纪处分规定
沪交学〔2025〕55号
第一章  总则
第一条  制定目的和依据
为落实立德树人根本任务，规范对学生违纪行为的认定和
处理，建设优良的校风和学风，维护正常的办学秩序，根据教
育部《普通高等学校学生管理规定》及有关法律法规规定，结
合我校实际情况，制定本规定。
第二条 适用范围
本规定适用于本校全体在读学生。
在本校交流交换的境内外高校及学术机构的学生，在交流
交换期间发生违纪行为，参照本规定处理。
学籍在本校但在境内外高校、学术机构交流交换，或在境
内外单位实习实践的学生，在交流交换或实习实践期间发生违
纪行为，参照本规定处理。
第三条 定义
本规定所称违纪行为，包括违反法律、法规、规章的行
为，违反校纪校规、学校章程的行为，违反学生应当遵守的社
会公德或者学术道德的行为。
第四条 原则
给予学生的纪律处分，应当坚持公平公正，坚持教育与惩
戒相结合。处分应与违法违纪行为的性质、情节和过错的严重
程度相适应，应尊重并保障学生陈述、申辩和申诉的权利，做
到程序正当、证据充足、依据明确、定性准确、处分适当。
第五条 处分的撤销


99
学生违纪处分规定
学生所受纪律处分不可撤销，但在申诉程序中被申诉受理
机构确认存在错误、明显不当或其他应予撤销的情形除外。
第六条 处分的解除
除开除学籍处分以外，视情节严重程度，给予学生的处分
设置六到十个月的观察期（记过以下处分适用）或十二个月的
考验期（留校察看适用），到期按学校规定程序予以解除。解
除处分后，学生获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的
影响。
第二章  纪律处分的种类与适用
第七条  纪律处分的种类
纪律处分的种类，由轻至重依次为：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。
第八条 纪律处分的观察期
依据纪律处分的种类，除开除学籍、留校察看外，设置不
同期限的观察期：
给予学生警告处分，从处分决定日起，设置六个月观察
期；给予学生严重警告处分，从处分决定日起，设置八个月观
察期；给予学生记过处分，从处分决定日起，设置十个月观察
期。
对于受到纪律处分、观察期结束或者处于观察期的学生，
根据不同情形，进行如下处理：
（一）在观察期内没有再发生应当受到纪律处分的行为


2025
100
的，由本人申请，经学院（系）提出解除建议，由学生处作出
解除处分决定书；
（二）在观察期内有违纪行为，按规定应当给予纪律处分
的，原违纪行为观察期不得与新违纪行为的观察期合并实施。
到期由本人申请，经学院（系）提出解除建议，由学生处作出
解除处分决定书；
（三）有以下情形之一者，可申请提前解除处分：
观察期未满又需要毕业离校，在经过的观察期内表现良好
的；
在观察期内有突出进步或者重大立功表现的，且观察期已
经执行一半的；
符合条件的，由本人申请，经学院（系）提出解除建议，
由学生处作出解除处分决定书；
（四）因突出进步或者重大立功表现提前解除处分后，
如果发现当事学生的进步或者立功表现系弄虚作假的，经学院
（系）提出建议，学生处作出处理意见并报主管校领导批准，
撤销提前解除处分决定。从撤销处分决定之日起，原处分决定
的观察期未执行部分继续执行，期满按照规定解除。
第九条 留校察看
学校对受留校察看处分的学生在考验期内进行考察，考察
由学生所在学院（系）负责。留校察看处分的考验期从处分决
定所确定的日期起算，期限一般为十二个月。留校察看期间因
故休学的，休学的时间不计入考验期。考验期结束后，由本人
申请，经学院（系）提出解除建议，由学生处作出解除处分决
定书。
对于受到留校察看处分的学生，根据不同情形，进行如下
处理：
（一）在考验期内没有再发生应当受到纪律处分的行为


101
学生违纪处分规定
的，由本人申请，经学院（系）提出建议，学生处作出处理意
见，相关部门会签后报主管校领导批准，可以按期终止考验并
解除处分；
（二）在考验期内有违纪行为，按规定应当给予纪律处
分的，经学院（系）提出建议，学生处作出处理意见，相关部
门会签后提交校长授权的专门会议研究决定，给予开除学籍处
分；
（三）有以下情形之一者，可申请提前解除处分：
考验期未满又需要毕业离校的，在经过的考验期内表现良
好；
有突出进步或者重大立功表现，且考验满六个月的；
符合条件的，由本人申请，经学院（系）提出建议，学生
处作出处理意见，相关部门会签后报主管校领导批准，可以提
前终止考验并解除处分；
（四）考验期满解除处分后，发现当事学生在考验期内有
应受纪律处分的违纪行为的，经学院（系）提出建议，学生处
作出处理意见，相关部门会签后提交校长授权的专门会议研究
决定，撤销解除处分决定书并给予开除学籍处分；提前终止考
验并解除处分后，发现当事学生隐瞒其在考验期间的违纪行为
的，或者当事学生的进步或者立功表现系弄虚作假的，经学院
（系）提出建议，学生处作出处理意见，相关部门会签后提交
校长授权的专门会议研究决定，给予开除学籍处分。
第十条 开除学籍
被开除学籍的学生，应当自收到学校处分决定书或者维持
原决定的申诉处理决定书之日起30日内办理离校手续。逾期不
办理的，由学生所在学院（系）学生工作部门负责办理相关手
续，并由校保卫处会同其所在学院（系）令其限期离校。离校
时，由学校发给写实性学习证明。档案由学校退回其家庭所在


2025
102
地，户口应当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所
在地。
第十一条 数项违纪行为
处分决定作出前，违纪学生有两个以上需要给予处分的
行为的，应当分别确定相应的处分。分别确定的处分种类相同
的，合并的处分为该处分；分别确定的处分种类不同的，合并
的处分为其中最重的处分。
第十二条 共同违纪
两人以上共同违纪的，根据各人在共同违纪中所起的作
用，分别予以处理。
教唆、胁迫、欺骗、诱使他人违纪而他人未违纪的，按照
所教唆、胁迫、欺骗、诱使的行为予以处理。
第十三条 再次违纪
再次违纪是指以下两种情形：
（一）曾被给予警告、严重警告或者记过处分的学生，再
次发生违纪行为，按规定应当给予纪律处分的；
（二）曾被给予留校察看纪律处分的学生，在终止考验后
再次发生违纪行为，按规定应当给予纪律处分的。
第十四条 从轻、减轻处分
违纪行为有下列情形之一的，应当从轻或者减轻处分：
（一）情节轻微的；
（二）违纪行为尚在准备阶段或者虽然进入实施阶段但主
动放弃且未造成危害结果的。但法律法规、规章、校纪校规另
有规定的除外；
（三）受他人胁迫或者欺骗的；
（四）违纪时不满18周岁，或者因精神疾病不能完全辨
认、控制自己行为的；
（五）主动承担本规定第十八条规定的民事责任，得到受


103
学生违纪处分规定
害人谅解的。
第十五条 从重处分
违纪行为有下列情形之一的，应当从重处分：
（一）造成严重后果或者恶劣影响的；
（二）故意造成调查困难，制造障碍，妨碍取证的；
（三）对调查人、检举人、证人、鉴定人、参与作出处分
决定者或者其他相关人员进行诬陷、诱惑、威胁、打击报复或
者以其他不正当手段施加影响的；
（四）在共同违纪中起主要作用的，但本规定第三十七条
第（八）项规定的除外；
（五）再次违纪的；
（六）拒不承担本规定第十八条规定民事责任的；
（七）法律、法规、规章和本规定其他条款规定的应当从
重处罚或者处分的情形。
第十六条 影响评奖评优
凡受纪律处分的学生，自违纪行为发生之日起至处分解
除之日，不得在本校参评各类奖学金（含带有帮困性质的奖学
金）、奖励及推荐项目或者荣誉称号。
第十七条 影响学位
    学生因违反学业诚信受到违纪处分后，学位授予应按
照《上海交通大学本科生管理规定》或《上海交通大学研究生
培养管理规定》中相关规定执行。
第十八条 民事责任
因违纪行为侵害国家、本校权利的，违纪学生应当根据下
列情形承担相应的民事责任：
（一）造成经济损失的，应当承担返还财产、赔偿损失等
责任；
（二）造成名誉损害的，应当赔礼道歉、消除影响、恢复


2025
104
名誉；
（三）破坏校园环境的，应当恢复原状或者赔偿损失；
（四）有其他侵权行为的，根据相关民事法律规定承担民
事责任；
本条规定的返还财产、赔偿损失、赔礼道歉、恢复原状等
责任可以在处分决定中酌情一并处理，也可以在违纪学生免予
纪律处分的情形下独立适用。但是，在相关司法程序、国家行
政程序中已经处理或者正在处理的，不予重复处理。
第三章  违纪行为和处分
第一节 违反法律法规的行为和处分
第十九条  违反宪法
违反国家宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱
社会秩序的，给予开除学籍处分。
第二十条 构成刑事犯罪
构成刑事犯罪的，给予开除学籍处分。但因防卫过当、紧
急避险超过必要限度而构成刑事犯罪，且被判处管制、拘役、
有期徒刑缓期执行或者免于刑事处罚的，根据实际情况和现实
表现给予留校察看以下处分。
第二十一条 受到治安管理处罚
受到治安管理处罚被警告或者罚款的，给予记过处分，情
节严重、性质恶劣的，给予留校察看以上处分。受到治安管理
处罚被行政拘留的，给予留校察看处分，情节严重、性质恶劣
的，给予开除学籍处分。公安机关、国家安全机关或司法机关
认定违反国家法律法规但免于处罚的，给予警告以上处分。
第二十二条 条款竞合的适用


105
学生违纪处分规定
违纪行为不构成第十九、二十、二十一条所列举的违法犯
罪情形的，适用本章其他条款给予相应的纪律处分。
第二节 侵害他人人身权益的行为和处分
第二十三条 故意伤害他人身体
有故意伤害他人身体行为的，按下列情形给予纪律处分：
（一）未造成伤害的，给予警告处分；
（二）在肢体冲突中受到伤害的一方对事故的发生有过错
的，如存在先动手、语言侮辱、挑衅等行为，给予警告以上处
分；
（三）致他人伤害但尚未造成严重后果的，给予严重警告
或者记过处分；
（四）持械故意伤害他人的，给予记过以上处分；
（五）为故意伤害他人主动提供管制刀具等器械的，给予
记过以上处分；
（六）造成严重后果的，给予留校察看或者开除学籍处
分。
第二十四条 性骚扰与性侵害
有性骚扰与性侵害行为的，按下列情形给予纪律处分：
（一）通过语言、文字、图片、行为等方式对他人进行性
骚扰的，给予严重警告以上处分；情节严重的，给予留校察看
或者开除学籍处分；
（二）偷窥、偷拍、散布他人隐私的，给予记过以上处
分；情节严重的，给予留校察看或者开除学籍处分；
（三）实施性侵害行为的，给予开除学籍处分，并移交司
法机关处理。
第二十五条 侮辱、诽谤与人身攻击


2025
106
有侮辱、诽谤与人身攻击行为的，按下列情形给予纪律处
分：
（一）以语言、文字、图片、行为等方式侮辱、诽谤他
人，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节严重
的，给予记过以上处分；
（二）对他人进行人身攻击，造成他人身体或心理伤害
的，视情节轻重给予严重警告以上处分。 
第二十六条 威胁、恐吓与暴力行为
有威胁、恐吓与暴力行为的，按下列情形给予纪律处分：
（一）以暴力、威胁、恐吓等手段侵害他人人身权益的，
给予严重警告以上处分；情节严重的，给予留校察看或者开除
学籍处分；
（二）组织、参与暴力团伙或实施群体性暴力行为的，给
予留校察看或者开除学籍处分。 
第二十七条 其他侵害他人人身权益的行为
其他侵害他人人身权益的行为，视情节轻重给予警告以上
处分；造成严重后果的，给予留校察看或者开除学籍处分。
第三节 侵犯公私财产权益的行为与处分
第二十八条 侵犯财产
以盗窃、骗取、勒索、冒领等手段非法占有国家、本校或
者他人财物的，按下列情形给予纪律处分：
（一）所涉及价值在200元以下的，给予警告处分；
（二）所涉及价值超过200元，在1000元以下的，给予严重
警告处分；
（三）所涉及价值超过1000元，在3000元以下的，给予记
过处分；


107
学生违纪处分规定
（四）所涉及价值超过3000元的，给予留校察看以上处
分；
（五）破解、仿冒或者伪造校园卡以及其他校内有价支付
凭证的，视情节轻重给予记过以上处分；
（六）两次以上侵犯财产行为进行处理的，所涉财产的价
值应当累计计算。
第二十九条 损坏财物
故意损坏公私财物的，按下列情形给予纪律处分：
（一）损坏公私财物1000元以上不足2500元的，给予警告
处分；
（二）损坏公私财物2500元以上不足5000元的，给予严重
警告处分；
（三）损坏公私财物5000元以上的，给予记过以上处分。
第四节 危害公共安全的行为和处分
第三十条 违反学生宿舍管理规定
违反学生宿舍管理规定的，按下列情形给予纪律处分：
（一）因休学、出国等原因需要退出宿舍而不按时搬离宿
舍，造成严重影响的，给予警告以上处分；
（二）私自出借、出租或借用、租赁学生宿舍、床位的，
给予警告处分；涉及牟利或交易行为的，视情节轻重给予严重
警告以上处分；
（三）违章用电，飞线充电，经批评教育无效的，给予严
重警告以上处分；
（四）因违章用电或者其它违章行为造成火警、火灾事故
的，或者过失引起火灾的，视情节轻重给予记过以上处分；
（五）留宿异性或者到异性宿舍留宿的，给予记过处分；


2025
108
情节严重的，给予留校察看以上处分；
（六）携带电瓶车电瓶进入楼内，经批评教育无效的，给
予记过处分；
（七）有违反学生宿舍管理规定的其他行为，经批评教育
无效，或造成不良影响或后果的，给予警告以上处分。
第三十一条 违反实验室管理规定
违反实验室管理规定的，按下列情形给予纪律处分：
（一）因违章操作损坏、丢失仪器设备的，视情节轻重给
予警告以上处分；
（二）违规申购、存储、处置化学危险品及其废弃物、放
射性物品、病原微生物或者其他危险物品的，视情节轻重给予
记过以上处分；
（三）私拉电线、使用有安全隐患的电气设备或不当操作
仪器设备造成火警、火灾事故的，视情节轻重给予记过以上处
分；
（四）实验动物的使用遵守实验动物使用许可证制度，个
人不得违规采购、饲育、使用实验动物，视情节轻重给予记过
以上处分；
（五）有违反实验室管理规定的其他行为，经批评教育
无效，或造成不良影响或后果的，视情节轻重给予警告以上处
分。
第三十二条 违反网络管理规定
使用计算机网络，违反国家或者学校关于网络管理规定
的，按下列情形给予纪律处分：
（一）故意或者因重大过失传播虚假信息或者侵犯他人名
誉、隐私的信息的，视情节轻重给予警告以上处分；
（二）故意制作、发布、传播含有法律法规禁止的信息
的，或者有其他危害计算机信息网络安全的行为的，视情节轻


109
学生违纪处分规定
重给予警告以上处分；
（三）引发泄密事件，造成不良影响或后果的，视情节轻
重给予严重警告以上处分；
（四）入侵计算机信息系统，对系统功能、应用程序或者
系统中存储、处理、传输的数据进行窃取或者篡改的，或者造
成这些数据、应用程序丢失或者损毁的，视情节轻重给予严重
警告以上处分；
（五）故意或者因重大过失传播计算机病毒，对计算机系
统、网络造成损害的，视情节轻重给予严重警告以上处分；
（六）故意或者因重大过失传播含有淫秽、教唆违法犯
罪、传授违法犯罪方法或者考试作弊方法内容等不当信息的，
视情节轻重给予严重警告以上处分；
（七）有违反国家或者学校关于网络管理规定的其他行为
且造成不良影响或后果的，视情节轻重给予警告以上处分。
第三十三条 在医疗机构违规
在医院等医疗机构见习、实习及临床轮转期间，违反医疗
机构纪律、医护人员职业道德的，按下列情形给予纪律处分：
（一）有违反医疗机构纪律、医护人员职业道德或者见
习、实习纪律等的其他行为且造成不良影响或后果的，给予严
重警告或记过处分；情节严重的，给予留校察看以上处分；
（二）因违反见习、实习及临床轮转纪律，被医院决定终
止见习、实习或者临床轮转的，给予留校察看以上处分；
（三）要挟、侮辱病人，或者违反妇女体检规定的，给予
留校察看以上处分。
第五节 违反学术、考试、考勤纪律的行为和处分
第三十四条 违反学业诚信


2025
110
违反学业诚信的，按下列情形给予纪律处分：
（一）公开发表的研究成果或者用于申请学位的学术论文
违背学术道德的，视情节轻重给予留校察看以上处分。其中有
下列情形的，给予开除学籍处分：
1．购买或者出售学位论文的；
2．由他人代写或者为他人代写学位论文的；
3．组织学位论文买卖、代写的；
4．学位论文、公开发表的研究成果、实践成果存在抄袭、
篡改、伪造等学术不端行为；
（二）有篡改学业成绩或者以不正当手段获取成绩等违背
学术道德的行为的，视情节轻重给予记过以上处分；
（三）对其他违背学业诚信的行为，按照《上海交通大学
学生学业诚信守则》等规定执行；情节严重的，经相关部门认
定，给予警告以上处分。
第三十五条 违反考试纪律
违反考试纪律的，按下列情形给予纪律处分：
（一）考试违纪的，根据情节和本人态度给予警告或者严
重警告处分；
（二）严重扰乱考场或者考试工作场所秩序的，给予留校
察看以上处分；
（三）考试作弊的，按下列情形给予纪律处分：
1．未经许可传接或者交换试卷、答卷、稿纸等考试材料
的，给予留校察看处分；
2．抢夺他人试卷或者其他考试材料、强迫他人为自己抄袭
提供方便、故意销毁试卷或者其他考试材料的，给予留校察看
以上处分；
3．由他人代替考试或者替他人参加考试、组织作弊、介绍
作弊、使用具有通讯功能的设备或其他器材作弊、以不正当手


111
学生违纪处分规定
段获得试卷或者答案、向他人出售考试试题或答案牟取利益以
及其他严重作弊行为的，给予开除学籍处分；使用具有通讯功
能的设备或其他器材作弊但能够证明没有使用网络或通讯功能
的，给予留校察看处分；
4．其他的考试作弊行为，根据情节和本人态度给予记过以
上纪律处分；
5．参加国家、地方政府及其授权机构组织的全国性或者区
域性考试，违反考试纪律或者作弊的，除按照适用于该考试的
规定予以处理外，同时适用本条规定予以处分。
第三十六条 违反考勤纪律
不能按时参加教育教学计划规定的活动的，除遭遇不可抗
力等不能归责于其本人的原因外，应当事先请假并获得批准。
无正当理由，未经批准而缺席者，按下列情形给予纪律处分：
（一）一学期内累计擅自缺课12学时以上不足32学时的，
给予警告处分；
（二）一学期内累计擅自缺课32学时以上不足48学时的，
给予严重警告处分；
（三）一学期内累计擅自缺课48学时以上不足60学时的，
给予记过处分；
（四）一学期内累计擅自缺课60学时以上的，给予留校察
看处分。
未请假离校连续两周未参加学校规定的教学活动的，按照
《上海交通大学本科生管理规定》或《上海交通大学研究生培
养管理规定》中相关规定执行。
擅自缺席集中实习、军训、设计和论文等学校教学计划规
定的活动，一天以6学时计；擅自缺席学校安排的其他活动，一
天按4学时计。


2025
112
第六节 其他扰乱社会或学校管理秩序的行为与处分
第三十七条 扰乱学校或者社会管理秩序
有扰乱学校或者社会管理秩序的其他行为，按下列情形给
予纪律处分：
（一）弄虚作假申请缓考、享受缓考政策的，一经查实，
撤销缓考资格并给予警告处分；造成考试秩序混乱或其他不良
后果的，给予严重警告以上处分；
（二）使用计算机程序等技术手段恶意选课，或者有交
易选课等其他扰乱教育教学管理秩序的行为，经批评教育无效
的，给予警告处分；造成不良影响或后果的，给予严重警告以
上处分；
（三）弄虚作假，骗取奖助学金、困难补助、助学贷款等
资助，被授予荣誉称号，享受其他优惠政策的，须撤销所获荣
誉、退回所获钱款，并给予警告或者严重警告处分；
（四）转借学生证等证件，经批评教育无效的，或造成不
良影响或后果的，给予警告以上、记过以下处分；未经授权冒
用他人名义等假冒伪造行为造成不良影响或后果的，给予警告
以上处分；盗用、涂改、伪造学生证等证件或者其他证明性文
件的，给予严重警告以上处分；
（五）违反上海市及学校交通相关条例和规定，如电瓶车
无证上路、非法改装、违规充电、超速行驶、违规停放、未戴
头盔等，机动车超速行驶、违规停放、不礼让行人等，经批评
教育无效的，给予警告处分;造成不良影响或后果的，视情节轻
重给予严重警告以上处分；
（六）有酗酒行为，经批评教育无效的，给予警告处分；
造成不良影响或后果的，视情节轻重给予严重警告以上处分；
（七）违反宗教与教育分离原则，在校园内进行传教或宗


113
学生违纪处分规定
教活动，经批评教育无效的，给予警告以上处分；造成不良影
响或后果的，视情节轻重给予严重警告以上处分；
（八）组织未经登记或者未经批准的社团、协会并开展活
动，或者未经批准擅自组织学生业余活动或者集会，或者未经
批准擅自组织募捐、接收赞助、收取活动经费或者协会会费，
造成不良影响或后果的，视情节轻重，对组织者、发起人给予
警告或者严重警告处分；给学生身心健康或者经济上造成较大
损害的，给予记过以上处分；
（九）擅自散发未经登记、审批的宣传品、印刷品，经批
评教育无效的，给予警告处分；造成不良影响或后果的，给予
严重警告处分；具有传播非法内容、人身攻击、造谣惑众等情
节的，给予记过或者留校察看处分；
（十）违反学校保密工作规定，造成不良影响或后果的，
给予严重警告以上处分；
（十一）故意为他人作伪证，或隐瞒事实，阻碍调查的，
给予严重警告以上处分；
（十二）从事或者参与其他有损大学生形象、有悖社会
公德或者公序良俗的活动的，视情节轻重给予严重警告以上处
分；
（十三）为赌博提供条件或者参与赌博的，视情节轻重给
予严重警告以上处分；
（十四）吸毒或为他人吸毒提供便利的，给予记过以上
处分。经劝诫后，再次吸毒或教唆他人吸毒，给予开除学籍处
分；
（十五）参与非法传销或者进行邪教、封建迷信活动，经
批评教育无效的，给予记过处分；造成不良影响或后果的，给
予留校察看以上处分；
（十六）制作、贩卖、传播违法书刊、电子出版物或者音


2025
114
像制品的，视情节轻重给予记过以上处分；
（十七）未经批准在校宣传推介、组织引导他人参与非法
金融服务的，视情节轻重给予记过以上处分；使用他人身份证
件信息非法办理金融业务的，视情节轻重给予留校察看以上处
分；
（十八）盗窃公章、机密文件、档案等物品的，给予留校
察看以上处分；
（十九）有扰乱学校或者社会管理秩序的其他行为且造成
不良影响或后果的，视情节轻重，给予警告以上处分。
第三十八条 屡次违纪
屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的，给予开
除学籍处分。
第四章  纪律处分的程序与权限
第三十九条 职责分工
学生处负责学生违纪处分工作，相关学院（系）和部门按
照本规定和其他相关规定负有配合义务。涉及违反考试纪律或
者学术道德的，学校、学院（系）学生诚信工作委员会可以提
供咨询意见。
第四十条 调查取证的部门
根据违纪行为的不同种类，由下列部门负责调查取证：
（一）涉嫌本规定第三十条所列违纪行为，由宿舍管理部
门和相关学院（系）调查取证；
（二）涉嫌本规定第三十一条所列违纪行为，由资产管理
与实验处和相关学院（系）调查取证；
（三）涉嫌本规定第三十二条所列违纪行为，由网络信息


115
学生违纪处分规定
中心和相关学院（系）调查取证；
（四）涉嫌本规定第三十四条、三十五条、三十六条所列
违纪行为，当事学生为本科生的，由教务处和相关学院（系）
调查取证；当事学生为研究生的，由研究生院和相关学院
（系）调查取证；
（五）涉嫌其他违纪行为，由保卫处、相关部门和学院
（系）调查取证。调查取证部门在调查取证过程中，应当及
时、全面地搜集证据。
相关部门对调查取证的职责或者权限有争议的，由学生处
指定。
第四十一条 调查取证的时限
学生涉嫌违反考试纪律的，教务处或者研究生院自该课程
考试结束后2个工作日内将证据送交学生处；如学院（系）发现
学生违反考试纪律的，自发现之日起1个工作日内将证据送到
教务处或者研究生院，由教务处或者研究生院审核后送交学生
处。
学生涉嫌其他违纪行为的，负责调查取证的部门自发现该
违纪行为之日起10个工作日内调查事实、收集证据，并将调查
情况和证据材料提交学生处。
在调查取证过程中，需要进行鉴定、勘验的，鉴定、勘验
的时间均不计入调查时限。调查取证需要校外其他单位或机构
配合的，可不受上述时限限制。
第四十二条 证据
下列各项证据，经过查证核实后，可以作为处分违纪学生
的依据：
（一）书证；
（二）物证；
（三）证人证言；


2025
116
（四）当事人陈述；
（五）视听资料；
（六）鉴定结论；
（七）勘验笔录、现场笔录；
（八）学校相关部门提供的说明性材料；
（九）其他证据。
生效的司法判决、裁定、决定和行政处罚决定已确认的事
实，无需另行调查，相应的司法文书或者行政文书直接作为证
据使用。
第四十三条 证据的审核
学生处自收到证据后2个工作日内审核证据。证据齐全并符
合规定形式的，移交给相关院（系）；证据不齐全或者不符合
规定形式的，应当退回调查取证部门补充调查，补充调查的期
限不超过5个工作日。
第四十四条 学生陈述、学院提出建议
相关学院（系）自收到证据之日起7个工作日内向当事学生
了解情况，听取当事学生的陈述，形成双方签字确认的书面谈
话记录，并作出书面处分建议。
当事学生或者其代理人无正当理由，超过期限不提出陈述
和申辩的，视为放弃权利。
学院（系）召开党政联席会议，作出书面处分建议并加盖
学院（系）行政公章后，连同证据、学生书面陈述、学生的书
面谈话记录或者学生弃权说明等一并报送学生处。
第四十五条 拟处分决定
学生处自收到相关学院（系）处分建议后5个工作日内作出
拟处分决定，拟处分决定书的内容应当包括违纪事实、拟作出
处分的理由和依据，以及当事学生享有的申辩等权利。将拟处
分决定书送交当事学生，学生无异议或进行申辩听证形成决议


117
后，经相关学院（系）、部门会签，法律事务室审查后，形成
处分决定。
第四十六条 学校学生诚信工作委员会会议
收到拟处分决定书的当事学生自收到拟处分决定书之日起
3个工作日内有权向所在学院（系）申请听证；涉及学业诚信
的，可向学校学生诚信工作委员会书面申请听证。申请应当具
体载明当事学生请求会议讨论的具体事项并附具申辩理由，并
可以附具证据材料。
学生处应当自收到听证申请后组织召开学校学生诚信工作
委员会会议，听取咨询意见，并形成会议记录。需要变更拟处
分决定的，变更后连同校级诚信工作委员会会议记录一并提交
法律事务室审核。
第四十七条 处分决定
经法律事务室审核、主管校领导批准拟处分决定后，由党
政办公室印发处分决定书。处分决定书应当包括下列内容：
（一）学生的基本信息；
（二）做出处分的事实和证据；
（三）处分的种类、依据、期限；
（四）申诉的途径和期限；
（五）其他必要内容。
拟对学生做出开除学籍处分的，经法律事务室进行合法性
审查后，提交校长授权的专门会议研究决定。开除学籍处分决
定书由学校教务处或者研究生院向上海市教育委员会备案。
第四十八条 送达
处分决定书由相关学院（系）学生工作部门自处分决定书
印发之日起5个工作日内送达受处分的学生本人，并由学生本人
在回执上签收。拒绝签收的，由学院（系）工作人员在回执上
说明拒绝签收的情况，并由在场两名见证人签字证明；已离校
学生违纪处分规定


2025
118
的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，无法送达的，可以
在学生工作指导委员会网站予以公告，公告满连续15日即视为
送达。
违纪学生是中共党员、中共预备党员的，学生所在二级党
组织应当将违纪情况及时报告学校党委组织部、学校纪检监察
机构。
第四十九条 申诉
学生对处分决定有异议的，可以自收到处分决定书之日起
10日内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。申诉程序
按照《上海交通大学学生申诉管理规定》执行。
违纪学生对申诉处理决定仍有异议的，可以自收到复查决
定之日起15日内向上海市教育委员会提出书面申诉。
第五十条 归档
对学生的纪律处分及解除处分材料，应当真实完整地归入
学校文书档案和本人档案。
第五章  附则
第五十一条 说明
本规定所述“以上”“以下”，除特殊说明外，均指包含
本数或者本级在内；“超过”“不足”，除特殊说明外，均指
不含本数或者本级在内；“再次”均指第二次；“屡次”均指
第三次及以上。
第五十二条 生效时间
本规定自2025年8月1日起施行。原《上海交通大学学生违
纪处分规定》（沪交学〔2022〕15号)同时废止。
第五十三条 解释权限
本规定由上海交通大学学生处负责解释。


119
学生申诉管理规定
上海交通大学学生申诉管理规定
沪交办〔2017〕31号
第一章 总则
第一条 为规范学生申诉制度，保证学校处理行为的客观、
公正，保障学生的合法权益，根据《普通高等学校学生管理规
定》和有关法律法规，制定本规定。
第二条 本规定所称的申诉，是指学生对学校给予的处分或
者处理有异议，向学校提出申诉理由、依据，请求重新处理的
行为。
学生认为学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权
益，可以直接向学校有关部门提出申诉或者依法诉讼，不适用
本规定。
第三条 本规定适用于我校接受普通高等学历教育的研究生
和本科生。
第四条 学生应该坚持严肃、认真、诚实的原则提出申诉。
学校坚持公开、公正、实事求是和有错必纠的原则处理学
生的申诉。
第二章 申诉处理机构
第五条 学校设立学生申诉处理委员会，负责处理学生申诉
工作。
第六条 学生申诉处理委员会由学校主管校领导、职能部门
负责人、教师代表、学生代表组成。设主任一名，委员若干。
主任由学校主管校领导担任，委员由纪委、教务处、学生处、
研究生院、保卫处、法律事务室等职能部门负责人以及教师代


2025
120
表和学生代表担任。
在处理具体申诉案件时，申诉委员会主任可根据实际情况
按照规则在委员中指定其中五至十三人组成申诉委员会，并指
定其中一人为申诉委员会执行主任。申诉委员会人数应当为单
数。
第七条 下列人员，应当回避，不得担任该申诉委员会的委
员：
（一）作出学生处理或处分决定的部门的人员；
（二）与申诉案件有利害关系或者与申诉人有利害关系的
人员。
第八条 学生申诉处理委员秘书处设在党政办公室法律事务
室，负责受理、组织学生申诉的日常工作。
第三章 申诉的受理
第九条 学生对学校作出的涉及本人权益的下列处理或者处
分决定不服，可以在接到处理或者处分决定书之日起10日内向
学校学生申诉处理委员会提出书面申诉：
（１）警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍等纪
律处分；
（２）取消入学资格、取消学籍、退学处理决定；
（３）法律、法规、规章规定可以提出申诉的其它处理决
定。
第十条 学生提出申诉时，应当向学生申诉处理委员会秘书
处递交申诉申请书，并附上学校作出的处理决定（复印件）及
相关证据。申诉书应当载明下列内容：
（１）申诉人的姓名、班级、学号及其它基本情况；
（２）申诉请求的事项、理由及依据；


121
学生申诉管理规定
（３）本人签名、申诉日期。
第十一条 对学生提出的申诉，学生申诉处理委员会秘书处
应当在接到申诉书后对申诉材料进行形式审查，并区别不同情
况作出如下处理：
（１）符合申诉受理范围且材料齐备的，应当予以受理。
（２）符合申诉受理范围但申诉材料不齐备的，限3日内补
正。过期不补正的视为撤回申诉。
（3）不符合申诉受理范围的，不予受理。
第十二条 申诉受理时，应同时询问申诉人是否申请听证。
申诉人申请听证的，应该按照听证相关规定组织申诉复查。
第四章 申诉复查
第十三条 学生申诉处理委员会秘书处在决定受理申诉后，
应当按照本规定第六条组成学生申诉处理委员会，负责对学生
提出的申诉进行复查，并在接到书面申诉之日起15日内作出复
查结论并告知申诉人。情况复杂不能在规定限期内作出结论
的，经学校主管校领导批准，可延长15日。
第十四条 学生申诉处理委员会在复查时，对涉及学生申诉
的事项，有权进行必要的查询和调查。
第十五条 处理申诉的形式一般采取书面审查方式，根据申
诉人申请也可以采取听证会的方式。
采取书面审查方式的，学生申诉处理委员会也应当对相关
当事人进行询问，开展必要的查证。
采取听证会方式进行复查的，应当按照第五章的有关规定
和程序进行。
第十六条 学生申诉处理委员会经复查，区别不同情况，作
出下列决定：


2025
122
（１）认为做出处理或者处分的事实清楚、依据明确、定
性准确、程序正当、处分适当的，予以维持。
（２）认为做出处理或者处分的事实、依据、程序等存在
不当的，应作出建议撤销或变更的复查意见，要求相关职能部
门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。
第十七条 学生申诉处理委员会秘书处应将申诉复查决定书
及时送达申诉人本人。申诉人拒绝签收的，可以以留置方式送
达；已离校的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，可以利
用学校网站等以公告方式送达。
公告送达的，自发出公告之日起，经过十五日，即视为送
达。
第十八条 申诉期间原处理决定一般不停止执行。但取消入
学资格、取消学籍、退学处理、开除学籍处分的应暂缓执行。
学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行
有关决定。
第十九条 在未作出申诉处理决定前，学生可以撤回申诉。
要求撤回申诉的，必须以书面形式提出。学生申诉处理委员会
秘书处在接到关于撤回申诉的申请书后，应当停止复查工作。
第二十条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定
书之日起15日内，可以向上海市教育委员会提出书面申诉。
第五章 关于听证的规定和程序
第二十一条 听证主持人由学生申诉处理委员会主任在申诉
委员会委员中指定。
第二十二条 听证主持人就听证活动行使下列职权：
（１）决定举行听证的时间和地点；
（２）决定听证的延期、中止或者终结；


123
学生申诉管理规定
（３）询问听证参加人；
（４）接收并审核有关证据；
（５）维护听证秩序，对违反听证秩序的人员进行警告，
对情节严重者可以责令其退场；
第二十三条 听证主持人在听证活动中应当公正地履行主持
听证的职责，保证当事人行使陈述权、申辩权。
第二十四条 其它参加听证的当事人应当按时参加听证，遵
守听证秩序，如实回答听证主持人的询问，依法举证。
第二十五条 听证开始前，听证记录员应当查明听证参加人
是否到场，并宣读听证纪律。
第二十六条 听证应当按照下列程序进行：
（１）听证主持人宣布听证开始，宣布案由；
（２）申诉学生就事实、理由、证据或者依据进行陈述、
申辩，并出示相关证据材料；
（３）学校作出原处理决定的相关部门和人员就事实、理
由、证据或者依据进行答辩，并出示相关证据材料；
（４）经听证主持人允许，听证参加人就有关证据进行质
证，向到场的证人发问；
（５）当事人作最后陈述；
（６）听证主持人宣布听证结束。
第二十七条 听证记录员应当将听证的全部活动记入笔录。
听证笔录应当由申诉的学生和参加听证的相关部门的人员
签名或者盖章。
第二十八条 听证结束后，申诉委员会根据听证情况做出复
查决定。
第二十九条 因学生申请听证，申诉委员会将听证的时间、
地点告知学生后，该学生无正当理由不参加听证的，视为撤回
听证。


2025
124
第六章 附则
第三十条 本规定自2017年9月1日起施行。原《上海交通大
学学生申诉管理规定》同时废止。
第三十一条 本规定由党政办公室法律事务室负责解释。


125
奖学金评选管理办法
上海交通大学奖学金评选管理办法
沪交学〔2017〕35号
上海交通大学坚持以学生健康发展为中心，围绕“价值引
领+知识探究+能力建设+人格养成”四位一体的育人理念，以
“充分发挥奖学金的引领作用，有效促进学生的全面发展和健
康成长”作为奖学金工作目标，同时为保证奖学金评选工作在
公开、公正、公平的原则下顺利进行，根据《中华人民共和国
教育法》和《中华人民共和国高等教育法》的有关规定，结合
我校实际，特制定本管理办法。
第一章  总 则
第一条 本管理办法适用于纳入全国招生计划的全日制非定
向培养的中国籍本科生、研究生（包括接受全日制学历教育的
硕士研究生和博士研究生，含全日制专业学位）。如奖项的适
用范围或有所不同，详见各奖项的具体细则。留学生奖学金管
理办法由留学生发展中心结合留学生情况另行制定。
第二条 获奖学生一般应当满足本办法的评选条件, 但项目
细则或协议另有规定的，按照项目细则或协议执行。
第二章  奖学金类别
第三条 国家奖学金包括本科生国家奖学金与研究生国家
奖学金，是由中华人民共和国教育部颁发给普通本科高校、高
等职业学校与普通高等学校全日制研究生的奖学金。其中，本


2025
126
科生国家奖学金是根据《国务院关于建立健全普通本科高校、
高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系
的意见》（国发〔2007〕13号）文件精神，由中央财政出资设
立，旨在激励普通本科高校、高等职业学校学生勤奋学习、努
力进取，在德、智、体、美等方面得到全面发展；研究生国
家奖学金是根据《研究生国家奖学金管理暂行办法》（财教〔
2012〕342号）、《关于完善研究生教育投入机制的意见》（财
教〔2013〕19号）、《普通高等学校研究生国家奖学金评审办
法》（教财〔2014〕1号）文件精神，由中央财政出资设立，
旨在鼓励学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出的研究
生。国家奖学金一般在秋季学期评审。
第四条 上海市奖学金是由上海市政府根据《上海市人民
政府关于建立健全普通本科高校、高等职业学校和中等职业学
校家庭经济困难学生资助政策体系的实施意见》（沪府发〔
2007〕35号）精神出资设立，用于激励上海市所有普通本科高
校、高等职业学校中诚实守信，道德品质优良且学习成绩优
异，社会实践、创新能力、综合素质等方面表现特别突出的在
校本科生。上海市奖学金与本科生国家奖学金在获评条件上基
本相同，一般在秋季学期评审。
第五条 专项奖学金是由企事业单位、个人及社会团体等与
上海交通大学签订相关协议、捐资设立的。专项奖学金的奖励
对象、奖励金额、评选条件、评审时间等根据协议内容确定，
但一般要求学生诚实守信、学业表现优秀，同时具有较高的综
合素质。
第六条 优秀奖学金是由上海交通大学设立，以激励广大交
大学子勤奋学习、努力进取为初衷，分为本科生优秀奖学金、
本科生学业进步奖学金和研究生优秀奖学金两种。其中，本科
生优秀奖学金细分为A、B、C三个等级，是目前我校覆盖面最广


127
奖学金评选管理办法
的奖学金；本科生学业进步奖学金用于奖励在评奖年度内学业
表现进步明显的学生；研究生优秀奖学金细分为硕士生优秀奖
学金与博士生优秀奖学金。优秀奖学金一般在秋季学期评审，
具体细则由上海交通大学学生处负责制定。
第七条 研究生学业奖学金是学校统筹利用财政拨款、学费
收入和社会捐赠等资金设立的，用于奖励支持表现良好的研究
生更好地完成学业，分为博士研究生学业奖学金和硕士研究生
学业奖学金。一般在秋季学期评审，具体细则由上海交通大学
研究生院负责制定。
第八条 新生奖学金是由学校面向高考取得优异成绩的交大
新生设立的奖学金，具体细则由上海交通大学招生办公室负责
制定。
第三章  奖学金评定条件
第九条 参评奖学金的学生应当具备以下基本条件：
1．热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党；
2．遵守法律，遵守学校规章制度；
3．诚实守信，道德品质优良，尊敬师长，团结同学；
4．学习认真刻苦，成绩优秀，综合表现突出，研究生应具
有较强的科研能力；
5．积极参加学术科技及课外文体活动；积极参与社会活
动，热心集体工作。
第十条 有下列情况之一者不具备当年度奖学金参评资格
（研究生学业奖学金另行规定）。
1．有一门或一门以上课程考核不及格（指所有修读的课
程）；
2．在校期间受到过违纪处分且尚未解除；
3．参评年度受到院级或校级各类纪律处分；


2025
128
4．参评年度违反学校学业诚信守则；
5．无特殊情况，一学期选修课程少于15学分者（本条仅适
用于本科生前三学年）；
6．无故不参加奖学金颁奖仪式或有违背奖学金协议内容的
行为；
7．其他应取消评选资格的情况。
延期毕业，参评年度内休学或保留学籍的学生原则上不具
备当年度奖学金参评资格，具体由各学院根据奖学金项目的具
体要求以及学院的实际情况予以明确。
第十一条 同一评奖年度内，本科生优秀奖学金、研究生学
业奖学金可与其它奖学金兼得；但国家奖学金、国家励志奖学
金、上海市奖学金、专项奖学金、研究生优秀奖学金原则上只
能获评一项。
第十二条 在外校交流的学生返校后，根据课程要求进行相
应转换，以转换后课程参与当年评比，或按具体校际交流协议
规定执行。
第十三条 转专业的学生不参与原学院（系）专项奖学金评
选，其他类别的奖学金仍在原学院（系）参评。
第四章  奖学金评定机构
第十四条 学校设立奖助学金评审委员会（以下简称评审委
员会）。由学校分管校领导任主任，学生处、教务处、研究生
院、发展联络处、医学院等部门的有关负责同志任委员。评审
委员会下设办公室，办公室设在学生处学生事务中心。评审委
员会的主要职能是讨论和决定有关学生奖助学金的重要事项和
问题，制定全校性奖助学金的评定办法，审批全校性奖助学金
获得者名单。


129
奖学金评选管理办法
第十五条 各学院（系）成立学生奖助学金评审小组，评审
小组由5－9人组成，学院（系）党政领导、学生工作办公室主
任、思政教师代表、班主任代表、学生代表等应为评审小组成
员。评审小组的主要职能是制定本学院（系）学生奖助学金评
定办法，负责本学院（系）学生奖助学金申报、评审等具体工
作。
第五章  奖学金评定流程
第十六条 奖学金评审工作一般在春季学期及或秋季学期集
中开展；各类奖学金均采用申请制，坚持公开、公平、公正、
择优的原则。学院（系）奖学金评审办法应在奖学金评审工作
启动前报学生处审核备案。
第十七条 学校根据各奖学金管理条例下发通知到学院
（系），学院（系）根据奖项要求，公开发布通知，组织学生
申请。
第十八条 学院（系）组织评审的奖学金，由学院（系）评
审委员会参考学生的学业表现和综合表现，结合学院（系）奖
学金评审办法以及各类奖学金的要求进行评审。
第十九条 学校组织评审的奖学金，由相关学院（系）根据
奖项要求对申请人资格进行审核并推荐符合条件的候选人参加
校级评审。
第二十条 奖学金实行公示、审批制度。学院（系）组织
评审的奖学金确定获得各类、各级奖学金的初步名单，公示无
异议后，报校奖助学金评审委员会审批；学校组织评审的奖学
金，确定初评名单后，在校级层面进行公示无异议，报校奖助
学金评审委员会审批。
第二十一条 学生个人对学院（系）评审奖学金评定结果
有异议者，可在本学院（系）初评结果公布之日起3个工作日内


2025
130
向本学院（系）评审小组提出申诉，评审小组应在接受申诉后3
个工作日内做出答复；如学生对本学院（系）评审小组答复仍
有异议，可在评审小组答复后3个工作日内向校奖助学金评审委
员会办公室提起申诉，校奖助学金评审委员会办公室应在接受
申诉后10个工作日内征求各方面意见，综合审查后做出处理意
见，报主管校领导批准，通知学生本人及学院（系），此处理
意见为最终处理意见。
第二十二条 学生个人对校级评审奖学金评定结果有异议
者，可在公示期内向校奖助学金评审委员会办公室提起申诉，
校奖助学金评审委员会办公室应在接受申诉后10个工作日内征
求各方面意见，综合审查后做出处理意见，报主管校领导批
准，通知学生本人及学院（系），此处理意见为最终处理意
见。
第六章  发放、管理与监督
第二十三条 奖学金根据资金来源的不同，分别由财务计划
处和发展联络处根据“分类管理，分账核算，专款专用”的原
则进行管理，同时接受审计、纪检监察、主管机关等部门的检
查和监督。
第二十四条 奖学金名单确定后，由学生处根据资金来源的
不同，分别报财务计划处和发展联络处，并根据资金的到款时
间经发展联络处和财务计划处以银行转账方式发放给相应获奖
学生。
第二十五条 在奖学金申请和评审过程中，如发现学生有弄
虚作假行为，将取消其当年度获评资格；凡已获得奖学金的学
生，如发现有弄虚作假等行为，学校将撤销其所得称号，追回
已发奖学金。情节严重者根据相关规定给予相应的纪律处分。


131
奖学金评选管理办法
第七章  附 则
第二十六条 本办法所指年度为学年，自2017年9月1日起实
施，原《上海交通大学奖学金评选管理办法》同时废止。
第二十七条 本办法由上海交通大学学生处组织实施并负责
解释。


2025
132
上海交通大学助学金管理办法
沪交学〔2024〕39号
第一条 为进一步规范助学金管理工作，根据教育部、财政
部相关文件精神和要求，结合学校实际情况，特制定本办法。 
 
第二条 本办法所称助学金是由政府、学校、社会团体或个
人为资助家庭经济困难学生完成学业、促进全面发展而提供的
无需偿还的援助资金。具体分为基本助学金和发展助学金：  
（一）基本助学金用于保障学生基本生活、确保学生安心
求学，其资助标准由学生事务中心根据上海市最低生活保障标
准、学生在校生活费调查结果及学生困难等级核定；
（二）发展助学金用于资助学生掌握技能、提升能力、增
长见闻，具体可用于科技创新、社会实践、技能学习、出国交
流、考级考证等方面的支出，其资助标准以具体助学金项目规
定为准。
第三条 助学金相关资金根据“分类管理，分账核算，专款
专用”的原则进行管理。
第四条 助学金资助对象为我校全日制在校家庭经济困难学
生。
第五条 学校坚持以助学为目标，以育人为根本，不断健全
完善学生资助体系，着力构建以物质帮助、道德浸润、能力拓
展、精神激励有效融合的资助育人机制。
第六条 学校资助工作领导小组负责研究和决定有关助学
金的重要事项。学校资助工作领导小组办公室设在学生事务中
心，负责统筹协调全校助学金管理工作。
第七条 院系资助工作领导小组负责本院系学生助学金管理


133
助学金管理办法
工作。
第八条 院系自设助学金应在落实资金来源、确定评选方案
后一个月内报学生事务中心审核备案。
第九条 学生申请助学金应满足以下基本条件：
（一）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
（二）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
（三）诚实守信，道德品质优良；
（四）勤奋学习，积极上进；
（五）家庭经济困难，生活俭朴。
第十条 基本助学金用于资助家庭经济困难等级为特别困
难和一般困难的本科生和硕士一、二年级学生，学生无需申
请，学生事务中心按标准逐月发放，全年共发放10个月（其中2 
月、8月不发放）。学生休学、游学期间暂停发放，复学并通过
认定的次月恢复发放，暂停发放期间的助学金不予补发。
第十一条 生活确有特殊困难的硕士三年级学生可按需申请
基本助学金，经审批后予以资助。
第十二条 发展助学金按照以下程序评审，原则上每年评审
1次：
（一）符合条件的学生按照相关要求向所在院系提出申
请。
（二）院系按照助学金评审办法及具体要求进行评审，确
定推荐名单后，应在适当范围内以适当形式公示，公示无异议
后报学生事务中心。
（三）学生事务中心对院系提交的推荐名单进行审批，确
定最终获助名单。
第十三条 获助学生应当积极参加学校和资助方共同组织的
交流活动，定期向资助方汇报学业情况。
第十四条 申请过程中有弄虚作假等不当行为的，一年内不


2025
134
得重新申请助学金，并依据校纪校规进行处理；违反国家法律
的，依法追究相应责任。
第十五条 获助学生被发现不符合申请条件的，视情况撤销
或收回其部分或全部助学金。
第十六条 助学金相关管理工作人员在资金分配和审核过
程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊以及违反规定分配或者挤
占、挪用、虚列、套取助学金的，依法追究相应责任。
第十七条 留学生助学金管理办法由留学生发展中心另行制
定。医学院可参照执行。
第十八条 本办法由上海交通大学学生处负责解释。
第十九条 本办法自2024年9月1日起施行，原办法同时废
止。


135
家庭经济困难学生认定管理办法
上海交通大学家庭经济困难学生认定管理办法
沪交学〔2022〕33号
根据教育部等六部门《关于做好家庭经济困难学生认定工
作的指导意见》（教财〔2018〕16 号）的要求，结合我校实际
情况，为进一步完善工作机制，规范工作程序，夯实学生资助
工作基础，不断提高学生资助精准度，持续做好家庭经济困难
学生的认定工作，特制订本认定办法。
第一条   认定对象
家庭经济困难学生认定工作的对象是指本人及其家庭的经
济能力难以满足在校期间的学习、生活基本支出的学生。本管
理办法适用于具有中华人民共和国国籍且纳入国家招生计划的
我校全日制非定向学生（不含MBA/MPA）。合作培养定向生等根
据协议内容确定是否纳入认定范围并享受相应的资助政策。
第二条   认定工作原则
（一）坚持实事求是、客观公正。认定工作要从客观实际
出发，以学生家庭经济状况为主要认定依据，认定标准和尺度
要统一，确保公平公正。
（二）坚持定量评价与定性评价相结合。通过家庭经济困
难认定模型进行定量评价，再经过定性分析修正量化结果，确
保准确、全面地了解学生的实际情况。
（三）坚持公开透明与保护隐私相结合。认定内容、程


2025
136
序、方法等透明，确保认定公正，同时尊重和保护学生隐私，
严禁让学生当众诉苦、互相比困。
（四）坚持积极引导与自愿申请相结合。引导学生如实反
映家庭经济困难情况，主动利用国家资助完成学业，也要充分
尊重学生个人意愿，遵循自愿申请的原则。
第三条   认定工作依据
上海交通大学认定工作依托人工智能判定、家庭经济可支
持系数（FFSC）测算等技术生成量化参考指标，通过入户家访
调查、谈心谈话、民主评议等方式进行综合评判和认定。评判
认定的依据主要包括以下因素：
（一）家庭经济因素。主要包括家庭收入（含所有家庭成
员的工资、奖金、福利、津贴等）、固定资产、债务等情况。
（二）特殊群体因素。主要指是否属于烈士子女、孤儿学
生、残疾学生、建档立卡贫困家庭学生、特困供养学生、民政
城乡低保家庭学生、边缘易致贫家庭学生、脱贫不稳定家庭学
生及残疾人子女等情况。
（三）突发状况因素。家庭在当年度遭受重大自然灾害、
重大突发意外事件等情况，导致家庭生活陷入困顿，无力支撑
学生在校生活费用。
（四）学生消费因素。主要指学生消费的金额、结构等是
否合理，是否存在高档、奢侈消费。
（五）其他影响家庭经济状况的有关因素。主要包括家庭
负担、劳动力及职业状况、是否为家庭的首代大学生等。
第四条   认定工作组织管理


137
家庭经济困难学生认定管理办法
（一）学校学生资助工作领导小组负责领导、监督、指导
认定工作，学生事务中心具体负责组织、管理全校认定工作。
（二）学院（系）成立以分管学生工作的副书记为组长，
思政教师、班主任等相关人员参加的认定工作组，负责认定工
作的具体组织和审核。
（三）学院（系）成立年级（专业或班级）认定评议小
组，成员包括班主任、思政教师、学生代表等，开展评议工
作。
第五条   认定工作程序
认定工作具体分为学年集中认定、月度动态调整以及学年
资格复核三种类别。其中，学年集中认定一般于每学年9月至
10月开展，学年资格复核一般于每学年6月至7月开展，月度动
态调整每学年设置6个批次，分别于11月、12月、1月、3月、4
月、5月开放调整申请。
学年集中认定、月度动态调整以及学年资格复核的工作程
序原则上相同，具体如下：
（一）提前告知。学校通过多种途径和方式，提前向学生
告知认定工作事项，并做好资助政策宣传工作。
（二）个人申请。新生入学前通过新生信息采集填报信息
进行预申请，入学后根据当年度认定工作通知要求提交正式申
请；老生根据学校相关通知进行线上申请。
（三）年级（专业或班级）评议。各年级（专业或班级）
认定评议小组对照新生预申请情况、老生上一年度综合情况进
行谈心谈话，评议讨论，形成年级评议意见，确定需要重点关
注的对象。
（四）学院认定。各学院（系）认定工作组对照系统量化


2025
138
参考指标，参考年级评议意见进行审核。对于年级评议报送的
重点关注对象需组织个案评议讨论会后，再进行线上审核。
（五）学校认定及公示。学生事务中心审核，并报校学生
资助工作领导小组审批通过。学校将家庭经济困难学生认定的
名单及困难等级，在适当范围内、以适当方式予以公示。公示
时，注意保护学生个人敏感信息及隐私。
（六）建档备案。经公示无异议后，学校将认定通过的学
生信息正式录入系统。学校设有学费减免、助学金等资助，原
则上只有经过家庭经济困难认定的学生才可申请各类资助。
第六条   认定工作日常管理
（一）定期复查
学校和学院（系）每学年定期对全部家庭经济困难学生
进行资格复查，采用大数据分析、量化评估、民主评议等方式
进行资格复核。不定期地随机抽选一定比例的家庭经济困难学
生，通过信函索证、电话、个别访谈等方式进行复查。学校安
排专门力量在寒假、暑假进行入户家访。
（二）动态管理
学校建立家庭经济困难学生资助档案和诚信档案，并对其
实行动态管理，将其作为学生获得资助的重要依据。如学生家
庭经济状况发生显著变化，学生应及时告知学院（系）。如家
庭经济状况显著改善，学生无需帮困资金帮扶，可在各认定批
次开通期间提出退库申请；如家庭经济状况恶化，可随时报告
思政教师寻求帮助，同时于各认定批次开通期间在线提交认定
申请；所有调整申请需经校院两级审核通过后生效。
（三）纳入征信体系
学生有义务如实提供家庭经济真实情况及经济变化情况，


139
家庭经济困难学生认定管理办法
在认定工作过程中，一经发现学生有弄虚作假情况，核实后学
校将终止其认定资格，追回已发资助资金，按照校纪校规严肃
处理，同时将其行为记入学生档案，纳入学生征信体系。情节
严重的，将依法送有关部门进行严肃处理。
第七条   困难等级
上海交通大学家庭经济困难学生分为两类三档，第一类为
支持型，进一步细分为特别困难和一般困难两档；第二类为发
展型。
第八条   附  则
本办法自2022年9月1日起施行，原办法同时废止。医学院
参考执行。本办法由上海交通大学学生处负责解释。


2025
140
上海交通大学勤工助学管理办法
沪交学〔2025〕 40号
第一章 总则
第一条 为规范管理学校学生勤工助学工作，促进勤工助学
活动健康、有序开展，保障学生合法权益，帮助学生顺利完成
学业，发挥勤工助学育人功能，培养学生自立自强、创新创业
精神，增强学生社会实践能力，根据教育部、财政部《高等学
校勤工助学管理办法（2018年修订）》（教财〔2018〕12号）
和上海市教育委员会、上海市财政局《上海市高等学校勤工助
学管理办法》（沪教委规〔2024〕5号）的有关规定，结合学校
实际情况，特制定本办法。
第二条 本办法所称学生是指学校招收的本科生和研究生。
第三条 本办法所称勤工助学活动是指学生在学校的组织下
利用课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活
条件的实践活动。
第四条 勤工助学是学校学生资助工作的重要组成部分，
是提高学生综合素质和资助家庭经济困难学生的有效途径，是
实现全程育人、全方位育人的有效平台。勤工助学活动应坚持
“立足校园、服务社会，能力培养、资助育人”的宗旨，按照
学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪
守法的原则，由学校在不影响正常教学秩序和学生正常学习的
前提下有组织地开展。
第五条 勤工助学活动由学校统一组织和管理。学生私自在
校外兼职的行为，不在本办法规定之列。


141
勤工助学管理办法
第二章  组织机构及职责
第六条 学校学生资助工作领导小组全面领导勤工助学工
作，负责协调学校相关部门配合学生事务中心开展勤工助学相
关管理工作。学校学生事务中心具体负责勤工助学的日常管理
工作。
第七条 学校通过加强领导、认真组织、积极宣传，充分
发挥校内有关职能部门作用，在工作安排、人员配备、资金落
实、办公场地、活动场所及助学岗位设置等方面给予大力支
持，为学生勤工助学活动提供指导、服务和保障。
第八条 学校根据国家及学校有关规定筹措经费，拨款设立
勤工助学专项资金项目，每年按照需求下达相应预算。
第九条 学生事务中心加强对勤工助学学生的思想教育，培
养学生热爱劳动、自强不息、创新创业的奋斗精神，增强学生
综合素质，充分发挥勤工助学育人功能。
第十条 学生事务中心负责确定校内勤工助学岗位，引导和
组织学生积极参加勤工助学活动，指导和监督学生的勤工助学
活动。
第十一条 学生事务中心负责接受学生参加勤工助学活动的
申请，安排学生勤工助学岗位，为学生和用人单位提供及时有
效的服务。
第十二条 学生事务中心负责开发校外勤工助学资源。积极
收集校外勤工助学信息，开拓校外勤工助学渠道，并纳入学校
管理。
第十三条 学生事务中心负责对在勤工助学活动中表现突出
的学生予以表彰和奖励；对违反勤工助学相关规定的学生，可
按照规定停止其勤工助学活动。对在勤工助学活动中违反校纪


2025
142
校规的，按照校纪校规进行教育和处理。
第十四条 学生事务中心负责配合学校财务计划处共同管理
和使用学校勤工助学专项资金，制定校内勤工助学岗位的报酬
标准，并负责酬金的发放和管理工作。
第十五条 学生事务中心负责组织学生开展必要的勤工助学
岗前培训和安全教育，维护勤工助学学生的合法权益。
第十六条 安排勤工助学岗位，应优先考虑家庭经济困难
的学生。对少数民族学生从事勤工助学活动，应尊重其风俗习
惯。
第十七条 不得组织学生参加有毒、有害和危险的生产作业
以及超过学生身体承受能力、有碍学生身心健康的劳动。
第三章 校内勤工助学岗位设置
第十八条 岗位类型： 
勤工助学岗位分为固定岗位和临时岗位。 
（一）固定岗位是指持续一个学期及以上的长期性岗位和
寒暑假期间的连续性岗位；
（二）临时岗位是指不具有长期性，通过一次或几次勤工
助学活动即完成任务的工作岗位。
第十九条 设岗原则： 
（一）学校统筹校内资源，结合学校实际需求，统筹安
排、设置校内勤工助学岗位，保证学生参与勤工助学的需要。
校内勤工助学岗位设置以校内行政管理助理和学校公共服务等
为主。
（二）勤工助学岗位既要满足学生需求，又要保证学生不
因参加勤工助学而影响学习。学生参加勤工助学的时间原则上
每周不超过8小时，每月不超过40小时，寒暑假勤工助学时间可


143
勤工助学管理办法
根据学校的具体情况适当延长。同时，学生事务中心会结合上
海市大学生消费水平等因素控制学生参加校内勤工助学的总工
时数和总酬金。原则上学生辅导员、行政管培生等固定岗位不
再同时兼任其他校内行政管理助理类固定岗位工作。
第四章 校外勤工助学活动管理
第二十条 学校事务中心统筹管理校外勤工助学活动，并注
重与学生学业的有机结合。
第二十一条 校外用人单位聘用学生勤工助学，须向学生事
务中心提出申请，提供法人资格证书副本和相关的证明文件。
经审核同意，学生事务中心推荐适合工作要求的学生参加勤工
助学活动。
第五章 勤工助学资金使用与管理
第二十二条 校内固定岗位按月计酬，临时岗位按小时计
酬。岗位的酬金参考上海市当前居民最低生活保障标准和上海
市当前最低小时工资标准合理确定。 
第二十三条 校外勤工助学酬金标准应高于上海市当前最低
工资标准，由用人单位、学校与学生协商确定，并写入聘用协
议。
第二十四条 学生参与校内非营利性单位的勤工助学活动，
其劳动报酬原则上由学生事务中心从勤工助学专项资金中支
付；学生参与校内营利性单位或有专门经费项目的勤工助学活
动，其劳动报酬原则上由用人单位自筹经费支付或从项目经费
中开支；学生参加校外勤工助学，其劳动报酬由校外用人单位
按协议支付。 


2025
144
第二十五条 学校勤工助学专项资金采用预算申请制度，由
校内单位向学生事务中心提出申请并按照批准预算使用。预算
超出部分，由各用人单位自筹经费支付。
第六章  法律责任
第二十六条 在校内开展勤工助学活动的学生及用人单位须
遵守国家及学校勤工助学相关管理规定。学生在校外开展勤工
助学活动必须经学校允许。学校学生事务中心、用人单位和学
生三方需签订具有法律效力的协议书。协议书必须明确学校、
用人单位和学生等各方的权利和义务，开展勤工助学活动的学
生如发生意外伤害事故的处理办法以及争议解决方法。
第二十七条 在勤工助学活动中，若出现协议纠纷或学生意
外伤害事故，协议各方应按照签订的协议协商解决。如不能达
成一致意见，按照有关法律法规规定的程序办理。
第七章  其他事项
第二十八条 本办法自2025年6月10日起施行，由学生处负
责解释，原《上海交通大学研究生助管工作管理办法》（沪交
学〔2017〕33号)、原《上海交通大学勤工助学管理办法》（沪
交学〔2019〕28号）相应废止。


145
医学院学生综合素质测评实施办法
上海交通大学医学院
学生综合素质测评实施办法
沪交医学〔2024〕4号
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实立
德树人根本任务，构建科学有效的多元评价体系，引导医学生
提高自我教育、自我管理、自主学习的意识，根据中共中央国
务院《深化新时代教育评价改革总体方案》（中发〔2020〕19
号）和《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）等
文件精神，结合我院卓越医学创新人才培养目标，特制定本实
施办法。
一、基本原则
（一）以习近平总书记关于教育、科技、卫生、人才工作
的重要论述为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根
本任务，立足中国特色世界一流医学院建设，为强国建设、民
族复兴培育时代新人。
（二）以“五育融合”为导向，培养学生综合素质，促进
学生全面发展，努力把学生培养成为德智体美劳全面发展的社
会主义建设者和接班人。
（三）注重发挥测评指标与测评过程的激励和导向功能，
扎实推进有灵魂的卓越医学创新人才培养体系建设，践行“价
值引领、知识探究、能力建设、人格养成”四位一体人才培养
理念。


2025
146
（四）切实做到测评方案科学严谨、测评观测点合理、客
观评价为主、可操作性强，确保测评过程公平、公正、公开。
二、测评对象
本办法适用于在籍的全日制各专业本科生及长学制本科学
习阶段的学生。
三、测评体系
对学生综合素质的测评将根据下述指标和观测点的要求具
体实施，依据量化标准，以百分制记分。各学院（系）应根据
此实施办法，结合本学院（系）实际情况和学生特点，制定相
应的综合素质测评量化评分细则。
综合测评成绩=思想道德与职业素养分+基础与专业知识技
能分+综合能力与素质拓展分+附加奖励分
（一）思想道德与职业素养，满分为15分。
观测点为：
1.拥护中国共产党领导，努力学习中国特色社会主义理论
体系，积极参与医学院组织的理论学习，践行社会主义核心价
值观。
2.遵守国家法律法规，遵守公民道德规范，遵守学校
（院）和实习单位规章制度。
3.遵守考勤制度及课堂纪律，按规定办理请销假手续，诚
实守信。
4.遵守校园和生活园区的各项管理要求，养成良好的生活
习惯，保持良好的寝室卫生状况。
5.具备奉献精神，乐于助人，热爱劳动，积极参加志愿活
动、公益服务。


147
医学院学生综合素质测评实施办法
6.热爱医学专业，具有强烈的使命感、同理心，拥有诚
实、正直、勤奋、严谨、尊重和善于协作等良好品格。
（二）基础知识与专业技能，满分为70分。
观测点为：
1.按照相应专业教学计划要求，完成理论知识学习，修完
当学年规定的学分。
2.掌握实习大纲规定的专业技能，通过各项相应的技能考
核。
3.通过本专业所要求的其他考试、考核等。
（三）综合能力与素质拓展，满分为15分。
观测点为：
身心素质、文化艺术素养、国际视野、创新与实践能力、
科研能力、社会工作及组织能力。
（四）附加奖励分，满分为10分。
观测点为：
重大立功、参军服役、重大赛事获奖、学术研究、专利发
表等。
在各类加分项中，若同类项，只取最高分，且总分不得超
过所在项满分；所有认证材料仅当学年有效。
（五）其他
缓考合格及以上的课程、非本学年修得学分的课程均按照
60分计算综测成绩。
四、测评程序
（一）测评机构
在辅导员指导下，各班级成立综合素质测评小组，按学生
人数的20％但不少于5人产生本班测评小组成员。成员由辅导


2025
148
员、班委会、团支部干部和其他学生代表组成，班干部代表中
推选组长一名。
（二）测评时间
各项成绩可按学期测评，按学年进行汇总登记，登记工作
应在下一学年开学一周内完成。
（三）测评结果
综合测评结果中的思想道德与职业素养分、综合能力与素
质拓展分、附加奖励分在班级内进行公示（公示时间不少于3
日）。如有异议，学生可提出申诉，各学院（系）应在3日之
内予以明确答复；对学院（系）答复仍有异议时，可在学院
（系）答复3日内向医学院学指委提起申诉，学指委应在3个工
作日内做出处理意见，并予以明确答复。基础知识与专业技能
分，由教务部门按照规定直接登记。
（四）测评归档
综合测评最终结果需经学生本人签字确认，由辅导员和测
评小组所有成员签字确认，交由各学院（系）汇总，输入综合
测评成绩，由所在学院（系）负责归档。
五、测评结果适用
测评结果作为学年各类评奖、评优的主要参考依据，作为
推荐毕业生就业的重要依据。
六、附则
各学院（系）应依据本办法及学指委协同相关部门的指导
意见进一步细化制定具体的评分细则，并报学生工作指导委员
会审核备案后予以操作。各学院（系）可以在每个新学年开始


149
医学院学生综合素质测评实施办法
之前修订本单位评分细则。
本测评方法自2024年9月1日起施行，由医学院学生工作
指导委员会、医学院教务处负责解释。原印发的《上海交通大
学医学院学生综合素质测评实施办法》（沪交医学〔2017〕11
号）同时废止。


2025
150
上海交通大学医学院实习医生职责规定
沪交医教〔2017〕12号
一、学生在临床实习期间，应遵守学校和实习单位各项有
关规章制度。
二、学生到达实习岗位后，称为实习医生。实习期间，政
治思想、业务学习、生活等方面应服从实习单位的安排管理，
及时完成上级医生交给的医疗和其他各项任务。
三、实习医生在门诊、病房临床实习时，应在上级医师和
护士长指导和带教下负责管理一定数量病员的医治工作（一般
在病区管床位5-10张），对病员必须关心爱护，经常了解病员
的病情变化、饮食和心理情况，以及护理工作的执行情况。
四、实习医生在病房实习时，应提前半小时进入病房，对
所管病员进行巡视检查。按时跟随上级医师参加病房医护交接
班和早查房，扼要地报告病人情况、检查结果，提出诊断及处
理的意见。查房后，及时记录上级医师查房的意见。每天下午
和晚上应在教师带领下，进行夜间查房。
五、实习医生接到新病人入院通知后，应立即去病房检查
病员的病情，严格按照《病历书写基本规范》要求书写病历，
及时书写好完整病史。第一次病程录和医嘱及查房记录、危重
病记录等应由上级医师带领实习医生按照规范要求完成。实习
医生在接到急诊病员入院通知后，应立即前往病房，在上级医
师指导和带教下认真检查、及时处理。
六、实习医生根据病员的病情需要，在带教老师指导下填
写化验单、各科检查通知单及一般医嘱处方等，并保持病史资
料的清晰完整，各种检查报告要及时按规定贴上。


151
医学院实习医生职责规定
七、实习医生主管的病员请他科医生会诊时，实习医生须
陪同他科医师前往病员处诊视，按规定完成他科转入病员的病
史。病人出院前应按出院录要求及时完成出院小结。
八、实习医生在完成医疗工作的同时，亦应学习护理相关
知识，协同护士完成相关工作，如抽血、补液、灌肠等各种治
疗以及手术前皮肤准备等工作。
九、实习医生应参加科内值班、交接班、病例分析、手术
前讨论、临床病例讨论、学术报告、死亡病例讨论危重病人讨
论以及其他的会议及讨论。
十、实习医生在附属医院和教学医院实习时的一切医嘱，
应由上级医师同意方能生效。诊断和治疗操作也应在上级医师
指导下进行，不得独立行医或自作主张，不得因个人学习目的
而发生损害病人健康的行为。
十一、凡贵重药品、麻醉药品的处方，以及在门急诊实习
期间处理病人的处方、病假单、营养单、出院小结、死亡证明
等，须经上级医师复校、签章方为有效。擅自挪用以上证明均
作违纪处理。
十二、实习医生必须经常密切注意病人的病情变化，关
心和爱护病人。遇有病情变化或接到病室护士通知时，应向上
级医师报告，并在上级医师带教下立即查视病人并给予适当处
理。男性实习医生检查女性病人时，必须有上级医师或护士在
场。
十三、实习医生在实习期间实行所在医院规定的值班负责
制。工作时间的安排是：
（一）病房工作时间，一般为所在病区规定的早交班时间
至夜查房完毕止。
（二）门急诊、麻醉科、放射科的工作时间按医院各科室
的规定执行。


2025
152
（三）各病区可按工作需要，指定一定数量的实习医生定
期轮流值夜班。
十四、实习医生的休息时间和假日规定：
（一）实习医生的法定假日，一般应采取轮休的方法进
行。
（二）星期六、日不值班者或出夜班休息者，休息时间自
当天上午交接班、查房完毕并做好一般处理后方能离开。
十五、实习医生因病因事不能上班者，须按规定办理请假
和销假手续。暂时离开病房者，应立即向上级医师或护士长请
假。请假时间超过每科实习时间的1/3以上者，必须重修该科实
习内容。实习医生请假除按学校规定外，还应遵守实习单位的
请假制度。
十六、对实习医院的组织、设备、科研成就及有关的医疗
统计数字、病人医疗情况等属于保密范围的内容，实习医生不
得外泄。在对病人和家属解释病情时，须事先征得上级医师的
同意。
十七、实习医生在工作和学习中必须谦虚谨慎、艰苦踏
实、循序渐进，养成理论联系实际与实事求是的良好学风。反
对脱离实际、好高骛远、单纯追求技术操作，忽视基础训练的
倾向。
十八、实习医生要爱护医院的医疗器械及一切国家财产，
如有损坏，应按实习单位工作人员损坏赔偿制度进行赔偿和
处理。重要仪器、医药用具，未经上级医师同意，不得擅自动
用。
十九、对执行本制度良好的实习医生，可结合鉴定予以
表扬。实习医生如发生严重医疗差错、事故或违法乱纪行为，
除向上级医师汇报外，还应及时汇报院、系（部），按情节轻
重，按照相关规章制度给予批评教育或纪律处分等。


153
医学院实习医生职责规定
本规定自2017年9月1日起施行，由医学院教务处负责解
释。
 


2025
154
上海交通大学医学院
本科生优秀奖学金评定实施办法
沪交医学〔2024〕7号
为鼓励广大医学生刻苦学习、奋发向上、追求卓越，促进
学生在德育、智育、体育、美育和劳育各方面成长，切实促进
学生全面可持续发展，医学院面向本科生和长学制本科阶段学
生设立“本科生优秀奖学金”，也称“本科生学年奖学金”。
长学制学生后期学习阶段另设相应的优秀奖学金。
一、评定对象
上海交通大学医学院全日制本科和长学制本科阶段注册学
生（含港、澳、台学生）。
二、评定条件
1.热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党。
2.遵守国家法律和学校各项规章制度。
3.诚实守信，道德品质良好。
4.刻苦学习，积极参加文体活动的，综合表现优良。
三、有下列情况之一者不得参加当学年度的本科学
年奖学金评定


155
医学院本科生优秀奖学金评定实施办法
1.在校期间受到违纪处分尚未解除者，或当学年受到各类
纪律处分者。
2.当学年有一门或以上课程（含体育成绩）考核不及格。
3.当学年有不诚信等不良记录者。
4.医学院学生工作指导委员会、教务处在“上海交通大
学医学院学生综合素质测评实施办法”等相关办法施行后，以
“补充规定”等形式公布的其他不得参与各类评奖及推优的情
况。
四、奖项设置
奖项设置A、B、C三个等级，每学年奖学金总名额占班级人
数的30%，A、B、C等奖学金分别占班级人数的3%、7%、20%。
A等奖学金：奖励1800元。
B等奖学金：奖励1200元。
C等奖学金：奖励800元。
五、评定程序
1.每年9月份，各院系组织班级辅导员及班级评议小组讨
论，按照上一学年综合测评成绩确定初评获奖名单，经由所在
学院（系）负责人批准，公示3日无异议后报医学院学指委。
2.学指委审核并在医学院“学工在线”公示 3日无异议
后，报上海交通大学。
六、奖学金证书
获评A、B、C 三个等级学年奖学金的，颁发统一印制的


2025
156
“上海交通大学奖学金证书”。
七、监督方式
1.为保证奖学金评定的公正性，奖学金获奖名单实行网上
公示。
2.在评选结果网上公示的 3日内，学生有权就评定结果向
所在院（系）提出异议。
3.各院（系）应在 3日内对学生提出的异议作出答复。
4.学生对院（系）答复仍有异议的，可在答复后 3日内向
医学院奖助学金评审委员会提出复议。
5.医学院奖助学金评审委员会应在5个工作日内征求并综合
各方面意见做出最终答复。
八、其他
综合测评成绩按“上海交通大学医学院学生综合素质测评
实施办法”确定。
本实施办法自2024年9月1日起施行，由上海交通大学医学
院学生工作指导委员会、教务处负责解释，原《上海交通大学
医学院学年奖学金评定办法》（沪交医学〔2017〕7号）同时废
止。


157
学生公寓管理办法
其他
上海交通大学学生公寓管理办法
沪交学〔2023〕33号
第一章  总  则
第一条 目的和依据
学生公寓是学生在校期间学习、生活、休息的公共场所，
为维护公寓正常的学习、生活秩序，营造文明和谐的公寓环
境，依据教育部《普通高等学校学生管理规定》、《上海交通
大学学生管理实施细则》、《上海交通大学研究生管理实施细
则》有关精神，特制定本办法。
第二条 适用范围
本办法适用于上海交通大学所有学生公寓和在校住宿的学
生。
第三条 管理体系与职责
上海交通大学生活园区管理中心（以下简称“生活园
区”） 作为学生工作指导委员会下设机构，统筹协调、指导学
生公寓管理和服务工作。
第二章  权利和义务
第四条 权利
学生在校住宿期间依法享有下列权利：
（一）拥有学籍的全日制学生享有住宿申请权。


2025
158
（二）正常使用公寓楼内提供的各种资源。
（三）法律法规规定的其他权利。
第五条 义务
学生在校住宿期间依法履行下列义务：
（一）遵守宪法、法律、法规。
（二）遵守学校各项管理制度。
（三）遵守学生行为规范，尊重公寓管理人员，养成良好
的行为习惯。
（四）法律法规规定的其他义务。
第三章  公寓入住、变更、退宿管理
第六条 入住
（一）在本校正式注册接受学历教育，并根据学校教务部
门安排在各校区就读的、拥有学籍的全日制学生，可以在学生
公寓住宿。
（二）不符合前项所述条件的其他各类在校就读学生，
学校原则上不提供住宿服务。特殊情况，经学生提出申请、校
内导师及所在学院审批同意后，由生活园区在学生公寓条件允
许的前提下，安排临时住宿，但此部分人员不享受本校学生待
遇。
（三）新生入校时，生活园区根据新生名单，向各院系提
供相应数量的公寓床位，由各院系负责分配。
（四）住宿分配以“男女分楼（层），年级按楼集中，
院系按楼层、相邻寝室集中，朝向、楼层搭配，按院系总体均
衡”为原则。
（五）入住学生必须根据规定按时缴纳住宿费。住宿费在
每学年注册时按当年学校规定的标准以学年为单位收取。


159
学生公寓管理办法
（六）学生住宿期间必须根据规定缴纳水电费。水电费采
取使用人平摊自理方式，由学校水电管理中心代为收缴。
（七）生活园区依照公寓条件确定寝室入住人数并满员
安排，公寓楼内因故暂时空出的寝室、床位由生活园区统一管
理。
（八）入住学生必须按指定寝室、床位入住，严禁私自出
让、出租。
第七条 变更
（一）因学校整体教学科研布局变化、住宿规划调整、学
生公寓修缮等因素导致必须变更的，所涉及的学生须积极配合
进行调整，生活园区提供相应服务保障。
（二）因学生学籍变动、延期毕业等情况，学生须配合进
行床位调整。
（三）因教学、科研需要个别申请跨校区调整住宿的，
必须经学校教务部门核实，个人申请并填写《跨校区住宿申请
表》，由生活园区在公寓条件允许的前提下予以安排。
（四）学生因个人或环境因素需要调换寝室的，由学生本
人提出申请，经所在学院审批同意后，在学生公寓条件允许的
前提下，由生活园区予以调换寝室。
第八条 退宿
（一）因毕业、结业、退学、转学等原因终止学籍的学
生，其在校住宿资格即告终止，须在学籍终止后的一周内主动
办理退宿手续，搬离公寓。
（二）学生因休学、游学、跨校区调整以及其它原因不住
宿半年及以上的，须主动办理退宿手续。
（三）学生退宿时必须在办理退宿手续后的2个工作日内搬
迁出寝室，搬离室内所有个人财物，并将所有公寓钥匙交还本
楼公寓管理员。应当按期退出公寓而未退出的，或应当办理退


2025
160
宿手续而未办理的，学校有关部门（所在院系、保卫处、学生
处等）有权采取措施进行相应处置，所引起的损失由当事人本
人自负。
（四）因退学、提前结束学业、学校教学科研活动安排等
原因需要在学年中途退宿，并且当学年不再申请学校任一校区
学生公寓住宿的，由学校教务部门出具证明，在搬离公寓并办
理退宿手续后，学校根据实际住宿时间，退还剩余的住宿费。
（五）学生离校时应做到遵纪守法、文明离校。
第九条 校外住宿
（一）因故需在校外住宿的学生，应当填写《上海交通
大学学生校外住宿（含租房）登记备案表》，经相关手续批准
后，在所在院系及生活园区备案登记。
（二）学生必须承诺在校外住宿期间遵守相应的法律、法
规及学校规章制度，对自己的行为负责，同时加强个人人身及
财产安全的自我保护。
（三）校外住宿的学生，应当主动加强与学校的联系。
（四）已办理校内入住手续，未经允许私自在校外住宿
者，由此导致的一切后果由学生个人承担。
（五）未满18周岁的学生一般不得申请校外住宿。
第四章  住宿管理
第十条 安全管理
（一）各公寓楼大门设管理员或值班员，有权查验出入
人员身份及所携带进出楼的物品，并对所在公寓楼行使管理职
权。
（二）学生公寓严格使用门禁系统，学生应持校园卡进出
公寓楼，学生公寓每日0:00－6:00公寓楼大门关闭，如有特殊


161
学生公寓管理办法
情况需在此期间出入，必须联系楼内值班人员并登记备案。在
校期间不在寝室住宿的同学应向院系请假、所在楼栋管理室登
记备案。
（三）寒暑假期间楼内住宿学生少于一定人数时，生活园
区将择楼安排集中住宿，学生须积极配合，服从整体安排。
（四）公寓内个人财物由学生妥善保管。学生应当增强安
全意识和法制观念，重视管理部门给予的各类安全警示，提高
自我保护和管理能力。
（五）为维护学校及公寓正常秩序，公寓管理人员有权对
本楼学生公寓进行安全、内务、维修等巡检，住宿学生须予以
配合，不得以任何理由予以阻扰。在寝室内无人时公寓管理人
员必须至少两人同时进入寝室且应当遵从必要的规范和礼仪。
（六）学生应当主动学习并知晓楼内各种消防安全设施的
位置、使用方法，并参加有关部门组织的消防演习；住宿在配
有电梯公寓楼的学生还应当知晓电梯故障时的正确处置方式。
（七）同学之间应当相互照应，发现异常情况或遇自然灾
害、紧急事故时应当首先避险自救、互救，并尽快向公寓管理
人员或救援机构寻求帮助。
（八）基于安全用电考虑，寝室无人时应当关闭室内用电
设备，管理人员巡查时发现未关闭的可以切断电源。
（九）公寓钥匙不得随意私配或转借他人，严禁私自换锁
或另加门锁。严禁将公寓门禁卡转借他人，严禁将电子门锁开
锁码等供他人使用。
第十一条 公共设施、设备管理
（一）寝室和公寓楼内统一配置的各类设施、设备均为公
共财产，应当妥善使用和保管，不得私自拆装、移动、改动，
如有损坏应当及时登记报修，人为损坏或遗失按合理分担责任
的原则由责任人赔偿。


2025
162
（二）寝室和公寓楼内统一配置的各类设施、设备，如网
络、煤气表具等，依据管理权属分工，分别由不同的校内外机
构具体管理、维护，并制定相应的使用规定，由生活园区代为
管理或协调，予以协助。
第十二条 公共环境及内务管理
（一）公寓集体生活中学生应当自觉养成并维护文明健康
的生活方式，寝室内应保持整洁、卫生，各楼公寓管理人员定
期开展卫生评比和各类评优活动。评比结果定期报送院系，作
为院系评优评奖的依据。
（二）公寓楼除寝室以外的公共区域卫生保洁工作由各校
区公寓管理部门负责，住宿学生应当予以配合，共同维护良好
的生活环境。
（三）为保证学生正常作息，学生须严格遵守作息时间。
（四）学生对公寓工作的日常服务、管理可以提出合理意
见和建议。
（五）因装修、公共设施改善等工程实施而需要对相应公
寓及楼栋进行改造的，学生须予以配合。
第十三条 公寓会客管理
（一）凡非本公寓住宿的人员通称为访客，访客必须遵守
公寓所有的规章制度。
（二）学生公寓会客时间为每日8:00－22:00。女生公寓只
限在公寓楼大厅或会客室接待异性访客。
（三）凡访客进入公寓楼，须凭本人证件(校园卡、学生
证、身份证等)在管理室处登记进入。访客如携带贵重或大件物
品出入，应当主动在公寓管理室处登记说明，管理人员亦有权
进行主动查验，遇异常情况时管理人员应当报学校保卫部门派
员检查。
（四）访客一律不得留宿，一经发现，管理人员有权予以


163
学生公寓管理办法
制止；访客身份不明或有其他异常情况，管理人员应当报校保
卫部门处理。
（五）访客和被访人应当尊重、配合管理人员工作，共同
维护公寓安全。
（六）一旦访客对公寓内住宿人员造成人身财产威胁及伤
害，或对毁坏公共设施财产的，学校将依法依规对该访客及相
关引进人追究法律责任。
第十四条 公寓楼内禁止下列行为
（一）高空抛物。
（二）饲养动物。
（三）滋扰他人正常学习、生活（如在楼内溜冰、玩球、
高声喧哗、摔瓶子、放鞭炮等）。
（四）在公寓楼内或寝室内吸烟。
（五）使用违规电器（如电冰箱、洗衣机、电炉、热
得快、电热壶、电吹风、电热杯、电热毯、取暖器、电磁炉
等）。
（六）违章用电、私拉电线、接拉床头灯、擅自更改变动
电路及装置等。
（七）将电瓶车或车用电瓶带进楼内存放或充电。
（八）楼内停放自行车或在楼内公共场所、通道堆放私人
物品。
（九）未经批准在公寓区内从事商业行为（如租赁、修
理、代售、代销、直销、上门派发推销等）。
（十）使用酒精炉、烧烤炉、点蜡烛、焚烧废纸杂物等。
（十一）在公寓楼内烧煮食物。
（十二）私自变更、出让、出租公寓床位或留宿他人。
（十三）私自另配公寓钥匙或将公寓钥匙外借本寝室以外
人员。


2025
164
（十四）调换、拆解、改装、损毁、强占、挪用公寓设施
设备。
（十五）在公寓内从事生产、制造、实验等影响他人生
活、安全的行为。
（十六）藏有法定违禁物品或危险物品（如易燃、易爆、
易腐蚀、剧毒、放射性物品、细菌和病毒标本等）、赌博或为
赌博提供条件、酗酒闹事、打架斗殴等违法行为。
（十七）从事各类宗教活动、迷信活动。
（十八）其它违反法律法规和学校规章制度的行为。
第十五条 对违规行为的处理
（一）学生违反上述规章制度，学生处生活园区管理中心
根据情况，给予批评教育；情节严重的，依照《上海交通大学
学生违纪处分规定》进行处理。
（二）学生因违反上述规章制度受到纪律处分，或故意扰
乱园区秩序造成恶劣影响，或经多次批评教育仍不改正的，生
活园区可以取消其校内学生公寓住宿资格。
第五章  附  则
第十六条 国际学生公寓的管理办法另行制定，医学院、张
江、临港等校区结合实际，可另行制定管理办法或参照本办法
执行。
第十七条 本办法由学生处生活园区管理中心负责解释。
第十八条 本办法自学校颁布之日起生效。原《上海交通大
学学生宿舍管理办法》（校发 2015年5月5日）同时废止。


165
校园卡管理办法
上海交通大学校园卡管理办法
沪交网络〔2024〕1号
第一章  总  则
第一条 上海交通大学校园卡是为学校师生及其他人员在学
校的工作、学习和生活，提供身份识别和消费支付等服务的校
园通用证件，分为实体卡和虚拟卡。
第二条 为加强学校校园卡业务管理和服务，规范校园卡使
用，根据《上海交通大学章程》，结合学校实际，制定本管理
办法。
第二章  管理与职责
第三条 网络信息中心负责校园卡系统建设运维和用户服
务。
第四条 财务计划处负责校园卡财务结算工作。
第五条 后勤保障中心负责实体卡现金充值和销户退款业
务。
第六条 校园卡新增商户申请接入，由后勤保障中心受理，
网络信息中心实施。
第七条 医学院校园卡管理和服务由医学院相关职能部门负
责
第三章  校园卡管理
第八条 分类


2025
166
校园卡分为：工作证、学生证、普通校园卡（含通行就餐
卡）、校友卡、无记名卡（充值就餐卡）等实体卡和对应虚拟
卡。
（一）工作证，适用于在校教职工人员。
（二）学生证，适用于拥有正式学籍的各类学生。
（三）普通校园卡（含通行就餐卡），适用于各归口管理
部门审批通过的在校工作、学习的其他各类人员。
（四）校友卡，面向校友发行的校园卡。
（五）无记名卡（充值就餐卡），由后勤保障中心发放管
理，仅具有消费功能。
第九条 办卡
（一）集体办卡。网络信息中心统一批量制卡。
（二）现场办卡。个人可前往网络信息中心校园卡服务点
或自助机现场办卡。
（三）开通虚拟卡。通过“交我办”App开通“思源码”，
使用虚拟卡支持身份识别、消费、门禁等功能。
（四）教职工（含离退休人员）、学生首次申领实体卡免
费，其他人员需缴纳实体卡工本费。
第十条 样式
（一）校园卡包括持卡人姓名、单位、照片等个人身份信
息及校园标志性图案（无记名卡除外）。
（二）持卡人可通过“交我办”App自主更换校园卡个人最
新证件照及定制标志性图案。
第十一条 有效期
（一）根据持卡人身份和归口管理部门要求，设定校园卡
有效期。有效期终止次日，校园卡相关功能自动失效。
（二）教职工合同续签、学生学籍延期等，其校园卡有效
期自动延长。


167
校园卡管理办法
（三）其他类型校园卡有效期延长，由归口管理部门发起
流程办理。
第十二条 补卡和换卡
持卡人可在校园卡服务受理点、自助机现场办理补卡和换
卡。
（一）补卡或换卡时，可同步更换校园卡照片和校园标志
性图案。
（二）补卡或换卡，需缴纳新卡工本费。
（三）新卡启用后，原卡失效，余额转入新卡。
第十三条 挂失和解挂
持卡人可以通过“交我办”App、网络信息中心微信公众号
在线办理，或在校园卡服务受理点、自助机现场办理挂失和解
挂。
第十四条 冻结和解冻
（一）网络信息中心对毕业离校学生、离职教职员工等人
员的校园卡，进行统一冻结。
（二）虚拟卡禁止截屏，若截屏超过限定次数，将被冻
结。冻结后，持卡人需联系网络信息中心办理解冻。
（三）校园卡冻结后，所有功能失效。
第十五条 充值
持卡人通过“交我办”App等线上方式，或圈存机、后勤保
障中心校园卡服务受理点为校园卡充值。
第十六条 限额
（一）校园卡消费限额由校内商户界定、网络信息中心统
一设置。
（二）校园卡消费超过限额需输入密码完成支付。
第十七条 销户
（一）自动销户。网络信息中心根据学校安排，为完成毕


2025
168
业离校手续的学生，进行统一销户。校园卡余额由财务计划处
根据网络信息中心提供的销户信息，统一退还至学校为学生办
理的银行卡。
（二）现场销户。后勤保障中心为完成离校手续的离职教
职工或其他相关人员，提供现场余额退还和销户服务。提前离
校的学生，或未能完成自动销户的学生，可自行前往办理现场
销户。
（三）强制销户。学生毕业、教职工离职及其他情况校园
卡过期后，未能自动销户且超过三年未主动办理现场销户的，
网络信息中心进行强制销户，余额由财务计划处根据学校规定
处理。
第十八条 商户新增及应用调用    
新增校园卡商户、其他应用调用校园卡信息系统接口，
应向网络信息中心、后勤保障中心、财务计划处等相关部门申
报，经审批通过后使用。
第四章  监督与检查
第十九条 校园卡仅限持卡人本人使用，不得将实体卡或虚
拟卡转借他人使用。网络信息中心有权协同学校相关部门查处
违规用卡，根据情况采取冻结、销户等操作。
第二十条 损坏自己或他人校园卡造成的纠纷，由当事人自
行负责和处理。
第二十一条 盗用他人校园卡造成的纠纷，网络信息中心有
权配合学校相关部门协查，根据情况采取相应措施。
第二十二条 严禁破解、仿冒和伪造校园卡，一经发现，网
络信息中心有权提交给相关部门追究责任。


169
校园卡管理办法
第五章 附  则
第二十三条 本管理办法由网络信息中心负责解释，自公布
之日起施行。


2025
170
上海交通大学图书馆读者入馆规则
沪交图〔2025〕1号
第一章  总 则
第一条 为规范上海交通大学图书馆（以下简称“图书
馆”）的服务与管理，明确读者的权利和义务，指引读者合理
有效利用图书馆的资源和服务，根据《普通高等学校图书馆
规程》（教高〔2015〕14号）等，结合图书馆实际，制定本规
则。
第二条 本规则适用于图书馆服务的校内外读者，不含医学
院图书馆及各院系分馆。
第二章  读者权利与义务
第三条 读者在图书馆享有以下权利：
1.	
使用图书馆提供的各类文献资源、设备设施及馆舍空
间；
2.	
使用图书馆提供的咨询、教学支持、研究支持、数据服
务等各种服务；
3.	
自愿参加图书馆的各类活动、培训、讲座等；
4.	
向图书馆提出各类意见、建议等；
5.	
对图书馆的处理有异议时，可向图书馆或学校有关部门
提出申诉；
6.	
法律、法规及学校规定的其他权利。
第四条 读者在图书馆应履行下列义务：
1.	
遵守宪法、法律、法规，履行学校规定的其他义务；


171
图书馆读者入馆规则
2.	
遵守图书馆各项规章制度；
3.	
自觉维护图书馆公共秩序；
4.	
听从工作人员的合理提醒。
第三章  入馆须知
第五条 校内读者凭校园一卡通、思源码或交大V卡等经进
出口通道进出图书馆。
第六条 校外人员入馆按照《上海交通大学图书馆校外人员
入馆须知》执行。
第七条 读者入馆应衣着端庄整洁，举止文明礼貌，不得在
阅览空间躺卧；保持馆内安静，入馆自觉关闭手机或将手机置
于静音状态，不得在阅览空间接打电话。
第八条 图书馆全面禁烟，不得在馆内所有区域吸烟；不得
携带危险品入馆；不得携带宠物入馆；不得将食物及有色有味
饮料带入阅览空间。
第九条 读者应有良好的公德意识，不得大声喧哗、随地吐
痰、乱丢杂物；不得擅自挪动桌椅或占座；不得破坏馆内公共
设施及标识。
第十条 读者应爱护所有公物，不得涂划、撕毁、藏匿书
刊。
第十一条 不得携带未办理借阅手续的书刊出馆；出入图书
馆时，如遇监测器报警，应自觉配合工作人员开展检查工作。
第十二条 未征得相关部门批准，不得在图书馆广场或馆内
随意放置各类海报、喷绘，不得在馆内进行摄像、摄影、直播
及其他团体类、商业类活动。
第十三条 读者如遇困难或有特殊需要，应及时与工作人员
联系。


2025
172
第十四条 遇到极端天气或突发事件等特殊情况，须按照相
关要求执行。
第四章  借阅规则
第十五条	教职工（含博士后）、本科生和研究生凭校园一
卡通、思源码或交大V卡享有图书馆借阅权限；进修、访学、合
作关系人员，凭担保单位审批表办理相关权限开通手续。
1.	
校园一卡通、思源码或交大V卡仅限本人使用，不得转
借他人。借用或冒用他人校园一卡通、思源码或交大V卡，一经
发现将视具体情况予以相应违章处理。
2.	
如校园一卡通遗失，应立即到网络信息中心办理挂失或
补办，补办新卡后原卡自动作废。
3.	
校园一卡通挂失前所有在借图书由该卡所有人负责。
4.	
读者离校时，应将所借图书全部归还图书馆，如有逾期
费须结清，如有图书遗失须按章赔偿。进修、访学、合作关系
人员，如在离校时未还清所借图书，则由担保单位负责追还或
赔偿。
第十六条 借阅、预约权限：
类别 
外借 
册数 
外借 
周期 
续借 
次数 
续借 
周期 
预约 
册数 
权限 
教职工、计划内
学生 
无限册 
30 天 
无限次 
30 天 
无限册 
借阅 
进修及访问人员 
持所属单位审批表至服务台开通相应权限 
借阅 
合作关系人员 
持所属单位审批表至服务台开通相应权限 
仅供
阅览 
 


173
图书馆读者入馆规则
第十七条	借阅规定：
1.	借书：
（1）凭本人校园一卡通、思源码或交大V卡使用自助借还
设备或至服务台办理借阅手续；
（2）“借阅册数”为学校各校区图书馆所借图书总量；
（3）借书时请检查所借图书，如发现有污损、残缺等情
况，应立即向工作人员说明情况；
（4）“仅供阅览”的各类文献（如期刊、报纸、特藏文
献，部分参考工具书、部分教参图书和徐汇西大楼储备书库部
分图书等）一般不外借；
（5）“短期外借”图书外借期限为7天，不可预约，外借
上限为2册/人；
（6）不得将未办理借阅手续的图书带出图书馆；
（7）如需要本馆未入藏的文献，可通过馆际互借解决，详
见本规则第十二章《馆际互借须知》。
2.	还书：
（1）读者所借各类图书须在到期前归还，可直接使用自助
借还设备、还书箱或至服务台归还；
（2）所有图书均可异馆归还（不包括各院系分馆图书）；
（3）逾期图书将按本规则第十六章《违章处理规则》的规
定支付逾期费。
3.	续借：
（1）读者可根据需要，自行在交我办App或图书馆主页办
理续借；
（2）续借手续须在所借图书到期前办理，续借借期从续借
之日算起；
（3）逾期或被他人预约的图书以及“短期外借”图书不能
办理续借。


2025
174
4.	预约：
（1）读者预约图书须提供有效的交大邮箱地址和手机号
码；
（2）读者网上预约图书时，可选择图书馆各分馆作为取书
地；
（3）预约图书到馆后，图书馆将以交我办App消息或电子
邮件的方式通知预约读者；
（4）预约图书将在预约书柜（或预约书架）保留一周
（寒、暑假除外），逾期自动取消。
5.	催还：
（1）读者所借图书到期前和逾期后，图书馆可通过交我办
App消息或电子邮件的方式发送到期提醒通知；
（2）续借期内图书，如被其他读者预约，图书馆可通过交
我办App消息或电子邮件的方式发送归还通知；
（3）读者未收到催还通知仍需履行图书按期归还义务。
第五章 阅览规则
第十八条 读者应根据所在区域自我管理音量。阅览空间内
不得大声喧哗，应自觉关闭手机或将手机调至静音状态，需手
机通话时应离开阅览空间。
第十九条 图书馆内空间一人一座，不得擅自挪动桌椅，不
得占座。图书馆对读者个人物品不具有保管职责，离开座位时
携带好个人贵重物品，离馆时携带好全部个人物品，不得将任
何个人物品滞留在图书馆内。
第二十条 图书馆阅览室及公共区域电源插座仅限于笔记本
电脑、平板电脑、手机等学习设备使用；为保证安全，不得擅
自使用接线板或擅自安装灯具及其它设备。


175
图书馆读者入馆规则
第二十一条 不得藏匿、撕割、涂划、偷窃书刊资料，违者
将按本规则第十六章《违章处理规则》处理。
第六章 座位预约规则
第二十二条 预约方式
读者登录交我办App图书馆版块、图书馆主页、微信公众号
进行座位预约。读者可在入馆前提前预约座位，也可入馆后选
择空闲座位进行锁定。
第二十三条 需预约的座位
图书馆座位分为预约座位和非预约座位。座位预约系统中
显示的所有座位均需预约使用；座位预约系统中未显示的座位
不需预约，先到先得；图书馆将根据实际情况，动态设置不需
预约的座位区域，具体以预约系统显示为准。
第二十四条 预约规则
1.	
每日22:00起可预约次日座位。
2.	
读者可根据实际需要合理预约在馆时长，最长可预约全
天；24小时阅览室最晚可预约至23:59，24:00之后读者可继续
使用该座位至凌晨7:00。
3.	
预约时间开始前30分钟预约生效，预约时间开始前可随
时取消预约。
4.	
预约时间开始后，须在30分钟内入馆，否则系统将自动
取消该预约，释放座位，并计为违约。
第二十五条 签到方式
1.	
读者通过图书馆门禁系统刷校园一卡通、思源码或交大
V卡入馆，系统自动完成签到，无需其他操作。
2.	
如进馆后再进行座位预约，系统将检测入馆记录并自动
完成签到，无需其他操作。


2025
176
3.	
严格按照预约座位落座，不得挪动桌椅。
4.	
如遇无法签到问题，应及时前往服务台进行人工处理。
第二十六条 暂离管理
1.	
读者扫描座位码，点击“暂时离开”，并在离馆闸机处
刷校园一卡通、思源码或交大V卡离馆。
2.	
每次暂时离开可保留座位90分钟，暂离返回时间不得晚
于预约结束时间。
3.	
暂离后返回图书馆，须再次在闸机处刷校园一卡通、思
源码或交大V卡，则自动签到取消暂离。
4.	
若暂离时间结束仍未再次签到，将取消后续预约时长，
释放座位，并计为违约。
5.	
若读者未进行暂离操作直接刷卡离馆，则视为签离。
第二十七条 签离方式
1.	
读者离馆时在闸机处刷校园一卡通、思源码或交大V
卡，则自动签离成功，立即释放座位。
2.	
读者还可以扫描座位码，点击“结束使用”，30分钟后
将释放座位。
第七章  小组学习室使用规则
第二十八条 小组学习室仅作为校内师生学术交流研讨、网
络面试、网络会议之用，自修、娱乐、实验等不在使用范畴，
不得在小组学习室内从事任何商业活动、非法活动等。
第二十九条 小组学习室预约和使用方式
1.	
读者可通过登录交我办App图书馆版块、图书馆主页预
约系统进行预约。
2.	
小组学习室实行门禁管理，预约时间段内凭校园一卡通


177
图书馆读者入馆规则
或思源码使用。
第三十条 使用须知
1.	
不得在小组学习室内吸烟，须遵守相关用电和消防安全
规定。
2.	
不得携带各类食品和有色有味饮料进入小组学习室，须
保持室内环境整洁和卫生。
3.	
不得在小组学习室内嬉闹、喧哗。
4.	
自觉爱护公共财物，不得破坏室内外各类家具、设备和
设施，如有损坏，须照价赔偿。
第八章  全媒体服务区使用规则
第三十一条 预约方式
读者登录交我办App图书馆版块、图书馆主页进行预约。
第三十二条 预约规则
1.	
每日22:00起可预约次日座位。
2.	
读者可根据实际需要合理预约座位使用时长，最少1小
时，最长可预约至当日闭馆。
3.	
预约时间开始前30分钟预约生效，预约时间开始前可随
时取消预约。
4.	
预约时间开始后，须在30分钟内进行签到，否则系统将
自动取消该预约，释放座位，并计为违约。
第三十三条 签到方式
预约时间开始后30分钟内至预约座位开机，通过微信或交
我办App扫描电脑上的签到二维码进行签到。
第三十四条 暂离管理
1.	
读者可通过关闭电脑或启动睡眠模式，将系统转为暂离
状态；


2025
178
2.	
暂离后返回图书馆，须再次通过微信或交我办App扫描
电脑桌面二维码登录。
第三十五条 签离方式
1.	
预约时间结束时，电脑自动关机并签离。
2.	
预约时间结束前，通过“交我办App-图书馆-交圕全媒
体空间预约-预约管理”下点击“提前结束”。
第三十六条 使用须知
1.	
使用全媒体服务区须遵守国家法律法规及学校相关规
定，遵守图书馆相关管理规范。
2.	
如有需要保存的文件，需及时进行保存并备份到其余设
备，电脑关机/重启后，将恢复默认设置，之前所做的修改将全
部丢失。
3.	
严格按照预约座位落座，不得擅自移动桌椅。
4.	
自觉遵守阅览室相关规范，爱护阅览室资产，如有遗失
或损坏馆内任何资产须照价赔偿。
5.	
如遇无法登录问题，应及时前往服务台进行人工处理。
第九章  共享办公位
第三十七条 预约方式
1.	
教职工可访问图书馆主页-服务-空间预约-共享办公位
栏目使用jAccount帐号在系统内可预约当日及次日的共享办公
位。
2.	
预约时间段分上午、下午、晚上，一个账号同一时段仅
能预约一个办公位，每次最多可预约一天。
第三十八条 使用须知
1.	
共享办公位仅作为教职工临时办公或与学生交流之用，
不得利用共享办公位从事任何商业活动、非法活动等。


179
图书馆读者入馆规则
2.	
保持室内环境安静、整洁和卫生，不得携带各类食品和
有色有味饮料进入，遵守相关用电和消防安全规定。
3.	
自觉爱护公共财物，不得破坏室内外各类家具、设备和
设施，如有损坏，须照价赔偿。
4.	
离开时，请自觉关闭工位上各类设备电源，携带好个人
物品，个人物品滞留将被清理。
第十章  会议室、报告厅和培训教室使用规则
第三十九条 图书馆会议室、报告厅和培训教室主要用于馆
内各类学术会议、专业讲座和读者培训讲座等，在满足本馆使
用之余，有条件、有偿开放给图书馆以外校内其他单位使用。
具体规则和预约方式详见图书馆主页-服务-空间预约-会议室栏
目。
第四十条 使用须知
1.	
不得在室内从事任何商业活动、非法活动等。
2.	
不得在会议室、报告厅和培训教室内吸烟，请自觉爱
护公共财物，不得破坏室内外各类家具、设备和设施，如有损
坏，须照价赔偿。
3.	
不得携带各类食品及有色有味饮料进入；携带无色饮料
进入时，请小心谨慎，不可污染地毯、家具。保持室内环境整
洁和卫生，离开前请做好整理，活动中产生的各类废弃物应及
时清理出场，场地布置恢复原状。
4.	
遵守公共场合礼仪，言行举止要文明得体，不得在室内
嬉闹、喧哗。
5.	
遵守预约使用时间，离场时自觉关闭门窗、空调、投影
和照明等设备，以免妨碍后续申请人使用。
6.	
为保证会议室、报告厅和培训教室的使用秩序，申请人


2025
180
应自觉遵守使用规则，合理使用。如未按照规定使用，图书馆
有权做出处理，情节严重者将批评教育、暂停预约资格等。
7.	
凡是在图书馆举办的各类论坛、会议、报告会等活动，
均应由相关主办、承办单位严格按照学校要求，完成审批备
案，否则因此产生的一切后果，由活动主办及承办单位负责。
8.	
爱护会议室、报告厅和培训教室相关设备设施，如有遗
失或损坏，须照价赔偿。
第十一章  学术展区使用规则
第四十一条 图书馆学术展区旨在为校内师生提供学术交流
平台、助力学校学术文化建设、营造良好的学术氛围，面向校
内单位、教学科研团队和学生社团提供服务。
第四十二条 凡是在图书馆举办的各类展览，均应由相关主
办、承办单位严格按照学校要求，完成审批备案，并向图书馆
提交签字且加盖公章的《展览申请表》，申请表详见图书馆主
页-互动-相关下载栏目。
第十二章  馆际互借须知
第四十三条 馆际互借/文献传递是指图书馆根据读者的申
请，从其它图书情报机构获取本馆未收藏的各类文献的服务。
通常，古籍、民国文献、涉密文献以及特藏等文献不在服务范
围之内。
第四十四条 读者可通过图书馆主页-资源-馆际互借/文献
传递栏目提交申请。系统须实名注册个人账户，账户仅限本人
使用，不得以任何方式转借他人；且申请文献数量不得超出读
者个人教学科研所需的合理范围。违规将关闭账户。


181
图书馆读者入馆规则
第四十五条 读者提交文献申请时，须填写文献作者、题
名、详细出处及页码范围等信息。原则上不得随意更改或撤销
已提交的申请；如需更改或撤销申请，应征得图书馆馆际互借/
文献传递工作人员同意。
第四十六条 馆际互借提供的纸本图书，须按时归还，如有
丢失、损坏或逾期，按服务机构（提供该图书的协作单位）的
有关规定处理；文献传递所提供的文献，通常为电子版或复印
件。读者须严格遵守知识产权有关法律法规，并遵守文献提供
单位相关规章制度。
第四十七条 除图书馆特别补贴之外，此项服务所产生的费
用由读者自理。
第十三章  计算机、网络使用规则
第四十八条 图书馆内的计算机、网络用于读者上网查阅电
子文献、检索图书馆书目、使用各种专业软件及进行教育培训
等。
第四十九条 读者应自觉遵守《中华人民共和国计算机信
息系统安全保护条例》《中华人民共和国计算机信息网络国际
联网管理暂行规定》，保护国家信息安全，不得利用图书馆的
计算机、网络从事违纪违法活动；不得进行黑客攻击、端口扫
描、散播病毒等活动；不得浏览、散播有损国家尊严、学校形
象等的内容。
第五十条 所有使用图书馆无线网络的读者，均需通过
jAccount身份认证。
第十四章 电子资源的知识产权保护和使用管理规则


2025
182
第五十一条 电子资源是指图书馆正式引进、试用和有权免
费使用的各种网络数据库及自建数据库，为了保护电子资源的
知识产权，应合理使用图书馆电子资源。
第五十二条 不得使用任何网络下载工具或自动下载软件
（程序）连续、系统、多线程、过量地对图书馆电子资源进行
下载、浏览、检索等操作。
第五十三条 不得私设代理服务器供校外人员访问图书馆的
电子资源。
第五十四条 不得对下载的电子文档进行重新编辑、系统
复制、转售、转发和重新出版，不得利用所获得的文献资料牟
利。
第五十五条 不得泄露个人jAccount账号和密码给他人使
用。同时，为防止个人账号被他人盗用而造成严重后果，请务
必为个人账号设置高安全级别的密码。
第五十六条 任何违规行为一经发现，图书馆将视情节轻
重，予以相应处理。情节严重者，将报请学校予以处分，一切
后果由违规者自负。
第十五章  临时寄包箱使用规则
第五十七条 图书馆临时寄包箱仅供读者暂时存放一般物
品；为保证个人财物安全，不得存放贵重物品。
第五十八条 临时寄包箱内不得存放易腐烂、易产生异味
（如食品、饮料）物品及易燃、易爆等危险物品。
第五十九条 临时寄包箱在开馆时间均可使用；当日闭馆后
临时寄包箱将进行统一清理，请务必在每日闭馆之前取走当日
所有寄存物品。


183
图书馆读者入馆规则
第十六章  违章处理规则
第六十条 违反图书馆入馆规则者，图书馆有权根据情节轻
重进行批评教育和相应处理（如通报批评、暂停入馆及取消借
阅权限等）。情节严重者报学校给予处分。
第六十一条 座位预约违规处理：
1.	
预约后未按时签到、离馆未签离或未按时签离、暂时离
开未按时返回，均被计为违规。
2.	
每位读者总信用积分为300分，每次失约或违规将扣除
100分。信用积分为0者，将暂停2日（积分到达0分的次日开
始）座位预约权限，暂停结束后自动恢复300信用积分。
第六十二条 读者在未办理借阅手续的情况下，私自携带图
书馆书刊资料离开图书馆，视为严重违章。读者应接受图书馆
的批评教育，并提交书面检查，同时，记录严重违章一次；严
重违章两次及以上者，将报学校有关部门给予处分。
第六十三条 如查实属于偷窃图书馆公物（包括各类文献、
设备等）的，须将原物归还，并按照相关规定进行赔偿。情节
严重的，通报其所在单位，移交学校保卫处处理。
第六十四条 外借图书超过规定期限的逾期费按下列规定执
行：
1.	
图书逾期归还须支付逾期费，逾期费为0.10元/天/册
（寒、暑假除外）。
2.	
预约催还逾期费。如续借期内图书被其他读者预约时，
读者应按通知规定时间还书，过期未还书按预约催还逾期处
理，逾期费为1.00元/天/册（寒、暑假除外）。
3.	
短期外借图书外借期限为7天，逾期费1.00元/天/册
（寒暑假除外）。
第六十五条 馆际互借文献逾期费按文献提供方的逾期规则


2025
184
和要求进行处理。
第六十六条 读者遗失或毁损所借文献按下列规定赔偿（任
选其一）：
1.	
赔偿原文献：购买相同文献（同一品种、同一版次）+5
元（加工费）。
2.	
赔款：
（1）中外文图书。1990年前出版的，按原价的10倍赔偿；
1990年后（含1990年）出版的，按原价的5倍赔偿。
（2）中外文期刊或多卷书。按全年（全卷）价格的3倍赔
偿，其余各期（册）仍需留在图书馆；未标明价格的文献，参
考同类文献的价格赔偿。
第六十七条 如发现读者批点、划线、涂改或污损书刊等行
为，视污损轻重程度按原书刊售价的30%~100%赔偿，污损严重
无法使用及撕扯书刊者，按第六十五条处理。
第六十八条 损坏图书馆设备设施者，须赔偿维修材料及修
理费，或按原价赔偿；故意损坏严重者报学校保卫处处理。
第十七章  附  则
本规则解释权归上海交通大学图书馆。本规则自公布之
日起生效，原《上海交通大学图书馆读者入馆规则》（沪交图 
〔2024〕2号）相应废止。


185
校园治安秩序管理规定
上海交通大学校园治安秩序管理规定
沪交保〔2022〕2 号
为维护安全平稳的校园秩序，营造和谐温馨的校园氛围，
及时预防和有效制止各类违法、违规行为，保护师生员工合法
权益，根据教育部《高等学校校园秩序管理若干规定》，结合
我校实际，制定本规定。
第一条 人员入校应按要求出示本人有效身份证件（含电子
类证件），接受门卫工作人员核验和登记。有效身份证件包括
上海交通大学工作证、校园卡、学生证、身份证、军官证、护
照等。不配合核验、登记的人员，门卫工作人员有权拒绝其入
校。
第二条 携带、运送大件、贵重物品出校，需向门卫工作人
员出示物品放行证，经门卫核查后方可离校。
第三条 禁止摩托车、燃气助动车、违规改装超标的助动车
和未上牌的助动车进入校园。其他非机动车出入校园应减速慢 
行，经过门岗时行驶速度不得超过 5km/h。门卫工作人员有权
对驶离校园的非机动车进行抽查登记，被检查人应主动出示有
效身份证件，积极配合门卫工作人员查验、登记等。
第四条 驾驶机动车进入校园，应减速、有序通过门岗。校
内行驶过程中，应自觉遵守交通法规和路面警示标志，行驶速
度不得超过 30km/h，全程禁止鸣笛。停车时应按照停车标志线
规范有序停放。
第五条 施工车辆、1.8 吨（含）以上货车及 20 座（含）
以上客车入校，须由所对接的校内二级单位提前向保卫处报


2025
186
批， 通过审批后由指定校门入校。
第六条 运载易燃、易爆、剧毒等危险品的车辆，须符合
《上海市危险化学品安全管理办法》规定的条件，并须由学校
实验室 安全与环保中心报保卫处登记备案，同时每次进入校园
前报告学校实验室安全与环保中心，进入校园后按指定线路行
驶，限速15km/h。
第七条 境内外新闻记者进入校园采访，须提前向学校宣
传部报批，经宣传部批准后方可在校内开展相关的新闻采访活
动。
第八条 国外使领馆等境外人员进入学校，须提前向学校有
关部门报批，经批准后方可入校。未经批准，不得擅自联系或
访问校内师生。
第九条 告示、通知、启事等张贴物或以绘画、涂鸦等形式
表现的图案、图画内容或主题，应遵守国家法律、法规，符合
公序良俗，且应在学校指定或许可的场所、区域或位置张贴、
绘制。散发宣传品、印刷品，应提前向学校有关部门申请和报
备。
第十条 集会、游行、演出、讲座、报告、宣传等活动应
根据学校有关规定提前进行报批，不得参加未经批准的相关活
动；活动应遵守国家法律、法规，符合国家教育大政方针，不
得损害国家和社会公共利益，不得侵害他人合法权益，不得影
响和干扰学校正常运行秩序。
第十一条	严禁策划、煽动、怂恿、教唆家长或其他社会人
员进行非法上访、闹访。严禁冲击围堵校门、校车、教学和办
公场所或以其他形式干扰学校正常教学科研秩序。
第十二条	组织社团，应当按照《社会团体登记管理条例》
的规定办理，成立校内非社团组织，应当提前由组织者报请学
校有关部门审批，未经批准的，不得成立和开展活动。


187
第十三条 凡在校内从事商业、服务业经营活动的，必须持
有合法证照或许可证明，从业人员须符合国家、行业相关资质
及要求标准，经学校批准后在指定地点，规定经营范围内从事
合法经营活动。
第十四条	禁止在校内摆摊设点、推销商品。未经学校同
意，不得以各种名义在校园内从事有经营性质的产品介绍、展
览、广告宣传、娱乐游艺等活动。
第十五条 在校园内组织集会、演出、讲座、报告等各类大
型公共活动，或超过一千人参加的跨校性活动，组织者须提前
十五个工作日向公安机关申报，明确安全责任人，制定安全保
障方案，完成申报程序，获得批准后方可进行。活动举行过程
中，组织者须确保活动安全有序。
第十六条 在校园开展三天以上的建筑或维修活动，施工方
应当按照流程报请学校相关职能部门审批。特殊场所或路段临
时施工的，需提前向保卫处申报审批。
第十七条 校内严禁使用明火，因建筑施工等工作需要，动
用明火的，须提前向保卫处进行申报审批。
第十八条	校内活动人员，应当遵守法律、法规、规章和学
校相关管理规定，自觉维护校园公共秩序，文明礼貌，互敬互
爱，举止得当，不得从事与身份不符的活动，不得危害校园安
全，不得干扰和破坏学校教学、科研工作和生活秩序，不得损
害公私财产和他人合法权益。
第十九条 严禁攀爬、翻越围墙或跨越设置警戒线的区域。 
 
第二十条 严禁携带宠物、危险品、管制类物品进入校园。
第二十一条 严禁赌博、吸毒、酗酒肇事、打架斗殴、偷
盗、复制和传播非法书刊或音像电子制品。
第二十二条 严禁私藏、携带或买卖管制刀具、枪械、剧毒
品、易燃易爆危险品等法律、法规明令禁止的物品。
校园治安秩序管理规定


2025
188
第二十三条 严禁擅自使用和损坏校内通信、电力、网络、
消防等设施、设备。
第二十四条 严禁伪造、变造或买卖校内证件，禁止借用或
向他人出借校内证件。
第二十五条 严禁偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私。
第二十六条 校园内禁止各种宗教、迷信和非法传销活动。
第二十七条 严禁以组织、胁迫、诱骗、教唆等方式参与网
络诈骗、校园贷等各类违反法律、法规的诈骗活动。
第二十八条 严禁在校园燃放烟花爆竹或放飞影响交通或 
消防安全的飞行物。校园内放飞无人机，应根据各校区实际，
通过上海市智能无人机管理服务系统登记申报，并报保卫处备
案。
第二十九条 学生宿舍不得私自转让、转租或留宿异性。因
特殊情况需要临时留宿同性的，须经学校宿管部门批准，办理
相关手续，并报保卫处备案。
第三十条 学生宿舍、实验室、各办公楼宇不得有使用大功
率电器或私拉乱接电线等违反消防法律法规的行为。
第三十一条 球类、旱冰、滑板、竞速自行车、电动平衡车
等活动应在相应的专门场所或场地进行，不得影响或危害公共
秩序或公共安全。
第三十二条 爱护校园各类公共设施，保护花草树木和野生
动物。
第三十三条 禁止在校园内乱涂抹、乱刻划、乱张贴、乱扔
杂物（含建筑垃圾）。
第三十四条 禁止在校园内的湖、河等水域中游泳；校内河
道水域禁止任何形式的垂钓、捕捞行为；严禁在校内饲养家畜
家禽（后勤部门优化、美化校园自然生态和环境的除外）和宠
物； 不得擅自领养流浪动物。


189
校园治安秩序管理规定
第三十五条 如学校有重要接待任务或军训、大型考试等重
大保障活动需临时调整校门及校内交通、治安等工作方案，校
内各类人员应主动配合和遵守。
第三十六条 如校园处于自然灾害、事故灾难、公共卫生事
件、社会安全事件等突发事件阶段，将根据上级部门和学校相
关工作要求，适时调整校门人员查验、车辆通行、活动报备、
校园管理等各项安全级别，校内各类人员应主动配合和遵守。
第三十七条 学校组建平安志愿者队伍，协助相关职能部门
完成治安、交通、大型活动保障等校园安全管理工作，校内各
类 人员应尊重、配合志愿者的工作。
第三十八条 有违反本规定的行为，经批评、教育仍不改正
的，学校可视情节或程度，依据相关管理规定，给予行政处分
或纪律处分。涉嫌违法犯罪的，移交司法机关依法处理。
第三十九条 如有以上未提及的其他违反国家法律、法规
或校纪、校规的行为，将依据相关程序规定，移交有关部门依
法、依规处理。
第四十条	本规定解释权属上海交通大学保卫处。
第四十一条 本规定自2022年7月1日起施行。2017年6月27 
日发布的《上海交通大学校园治安秩序管理规定》同时废止。


2025
190
上海交通大学学生健康管理及医疗保障细则
后保中心〔2025〕1号
第一章 总则
第一条 学生基本健康管理与医疗保障，是我校依法治校、
科学发展管理体制中的重要组成部分，也是学校对学生进行德
智体全面考核、评估及保障学生健康成长的重要内容。为明确
学校对在校学生健康管理与医疗保障方面的责任，保障学生在
校期间的健康与医疗权益，特制定本细则。
第二条 本细则依据的是我国有关法律、法规及省市规定
与细则，依次是：《中华人民共和国传染病防治法》（主席令
第四十七号）（2025年修正本）、《中华人民共和国精神卫生
法》（2018修正）、《学校卫生工作条例》（国家教育委员会
令第10号等）、《中华人民共和国残疾人教育条例》（国务院
令第674号）、《普通高等学校招生体检工作指导意见》（教
学〔2003〕3号）、《关于妥善解决城镇居民生育医疗费用的
通知》（人社厅发〔2009〕97号）、《医疗事故处理条例》
（国务院令第351号）、国务院办公厅《关于将大学生纳入城
镇居民基本医疗保险试点范围的指导意见》（国办发〔2008〕
119号）、《关于本市城镇低保家庭成员参加本市2011年城镇居
民基本医疗保险个人缴费及门诊起付线补助有关事项的通知》
（沪民救发〔2011〕7号）、《关于2015年9月1日后本市大学
生医保大病操作事项的通知》（沪医保中心〔2015〕74号）、
《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发
〔2016〕3号）、《关于推动本市大学生持卡就医结算有关事


191
学生健康管理及医疗保障细则
项的通知》（沪医保待遇发﹝2021﹞42号）、《关于贯彻落实
〈国家医保局财政部关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就
医直接结算工作的通知〉的通知》（沪医保医管发〔2022〕43
号）、《关于全面推进本市大学生持卡就医结算工作的通知》
（沪医保中心﹝2022﹞56号）《关于实施本市职工基本医疗保
险个人账户历年结余资金家庭共济使用有关事项的通知》（沪
医保规〔2022〕4 号），《关于2025年本市城乡居民基本医疗
保险有关事项的通知》（沪医保规〔2024〕4 号）等。 
第三条 学校设立由主管校长负责的学生健康管理及医疗
保障部门，建立相应的管理制度，制定大学生健康管理与医疗
保障工作的管理办法和服务细则，指导、协调各相关部门的工
作。
第四条 学生医疗保险的行政主管部门为后勤保障中心、学
生处，常设工作部门为上海交通大学校医院大学生医疗保障管
理办公室、上海交通大学医学院门诊部大学生医疗保障管理办
公室，分支机构分别设于上海交通大学校医院（简称校医院）
（含上海交通大学徐汇校区门诊部，简称徐汇门诊部）和上海
交通大学医学院门诊部（简称医学院门诊部）。
第五条 学生健康管理工作的实施与具体操作，由校内医疗
机构承担。医学院学生由医学院门诊部承担，其他各院系学生
由校医院（含徐汇门诊部）承担。校内医疗机构为学生健康管
理与医疗保障的职能部门，负责学生健康体检、医疗保障，根
据体检结果进行健康评估，分别给予健康指导、健康咨询；对
患有慢性病者，予以疾病监测，动态随访。
第二章 健康管理
第六条 大学生健康管理包括健康体检、体质监测、健康评


2025
192
估、健康档案、健康指导、依法实施计划免疫等疾病预防与健
康教育、健康促进工作。 
第七条 学生各类健康体检与体质监测后，应建立健康档
案。学生健康档案的基本内容为健康体检结果，以及学生在校
期间重大疾病、因病休学、复学等个人健康相关内容。
第八条 新生入学体检时间为入学后三周内，由校医院与教
务处、研究生院安排。
第九条 新生入学体检中，所发现的不符合录取标准的疾病
情况，及入学有效复查期内（入学一个月内，具体参照教务处
或研究生院的相关通知），发现患有严重疾病的情况，校医院
应当及时复核。复核后，经学校指定医院诊断，因疾病原因暂
时不宜在校学习，或因病休养与治疗时间超出上级或学校教学
管理部门规定的时间期限的，校医院如实上报学校招生与教学
管理部门。
第三章 疾病管理
第十条 疾病管理内容为对各类传染病的防控、传报、隔离
与治疗；慢性病的随访；因病申请参加体育保健班的审核；因
病申请体育测试的缓测或免测的审核；因病休学、复学的疾病
证明及病史审核。
第十一条 在入学前患有，而在高考体检或入学体检中有可
能不能检出的疾病，学生应如实在《上海交通大学学生健康调
查表》上填写。
第十二条 修读体育保健班申请办法：因肢体残疾、生理缺
陷、各类慢性疾病等不宜剧烈运动而申请参加体育保健班的学
生，由学生在“交我办”提交“修读保健班申请”，并上传疾
病证明及相关就诊材料，经校医院审核后，由体育系任课教师


193
学生健康管理及医疗保障细则
审批通过安排体育保健班。体育保健班可在当前学期的前九周
内申请。
第十三条 非心理疾病，因病休学、病愈复学申请办法，
“交我办”-学籍管理填写休学或复学审批表，并上传病历材
料。上传材料需包含：（1）二甲及二甲以上医院的疾病诊断证
明、门诊病历、住院记录、出院小结等材料；（2）休复学书面
申请书。结核病复学时，上传材料还需包含上海市结核病防治
定点医院开具的康复证明。
第十四条 因心理疾病申请休学线上办理提交的材料包括：
（1）休学申请书；（2）上海市精神卫生中心出具的疾病诊断
意见书或门诊病史；（ 3）家长承诺书。承诺书内容应写明，
家长承诺在休学期间监护学生的人身安全，监督学生按时服
药，专科医院按时就诊治疗等。如学生为无行为能力者，可由
监护人或监护人委托他人办理。委托他人办理时，除提交上述
材料外，还需提交委托人及被委托人双方签字的代办休学委托
书，并上传双方身份证明等相关材料。
第十五条 心理疾病康复后复学，“交我办”线上审核流程
提交的附件材料内容，（ 1）复学申请书；（ 2）上海市精神
卫生中心出具的康复意见等材料。复学手续必须由本人办理。
第十六条 保留入学资格、恢复入学资格的申请办法，学生
向所在院系教务部门提出申请，填写审批表，同时提交相应的
材料（材料内容参照本章第十三、十四、十五条），校医院审
批通过后提交院系教务部门。
第四章 医疗保障
第十七条 我校大学生基本医疗保障体系上海市城乡居民基
本医疗保险（简称大学生医保），是上海市政府为大学生提供


2025
194
的国家基本医疗保险。
第十八条 本市低保家庭大学生的个人参保缴费及门急诊起
付标准享受政府补助，可到街道社区事务受理服务中心申请减
免。
本市重残大学生的个人参保缴费及门急诊、住院起付标
准享受政府补助。本市重残大学生个人不缴费，由医保部门根
据市残联提供的人员信息自动建立居民医保账户，无需院校申
报。其所发生的门急诊、住院起付标准，可到街道社区事务受
理服务中心申请减免。
各院校家庭经济困难学生的个人参保缴费及门急诊、住院
起付线标准，可由各院校帮助解决。
第十九条 大学生医保实行个人缴费制。缴费标准按照当年
上海市医疗保险管理部门文件规定执行。享受大学生医保者，
须按规定缴纳每一年度大学生医保费用。
学生在入校注册、缴费参保、市医疗保险管理部门审核建
账后，即可享受本市大学生医保。
新生申报：仅指秋季入学的新生，由院校指定人员通过官
方渠道上传“报到注册”的学生名单。报到注册后，应及时申
报，一般为8-10月，可按日申报。
每年秋季新生报到注册后，由所在院校通过“一网通办”
门户，及时上传报到注册学生信息，学生通过随申办APP-“居
保参保确认”事项，完成参保确认及承诺参加下一年度居民医
保。参保确认及承诺的次日，医保部门为新生建立居保账户
（个人免缴入校年度居民医保个人缴费部分）。每年秋季（9
月）报到注册的新生，经参保确认及承诺后，当年度居民医保
待遇享受起止时间为入学之日至当年12月31日；8月报到注册的
新生，经参保确认及承诺后，当年度居民医保待遇起止时间为9
月1日至当年12月31日；无法注册随申办的学生，可以由院校指


195
学生健康管理及医疗保障细则
定人员批量确认。新生“居保参保确认”事项，自下一年度居
民医保集中参保缴费期开始，同步暂停。
参保申报：指院校内所有学生（包括新生与老生）的参保
信息报送，由院校直接报送。每年由医保部门公开“集中参保
缴费时间”，一般为第四季度。
老生和新生均应在集中参保缴费时间内按照年度标准缴
费，建账成功后，于次年1月1日至12月31日享受本市相应的居
民医保待遇；未按时缴纳医疗保险费的，不能享受居民医保待
遇。
第二十条 集中参保缴费期截止后，大学生可以中途参保。
按照年度标准缴费后，通过各院校申报，自缴费次月至当年12
月31日，享受相关居民医保待遇。
中途参保的大学生需携带本人身份证（原件）、学籍证明
（或者在学信网打印证明）自行前往就近的医保经办机构（各
街镇社区事务受理服务中心、各区医保中心）按照年度标准缴
费，办理零星参保。
2025年7月1日起，中途参保会设置参保后固定待遇等待期3
个月。待遇等待期间发生的医疗费用不予追溯。
对断保人员，增设变动待遇等待期，每多断保1 年，在固
定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。参保人可通过
补缴修复变动待遇等待期，每多缴1年可减少1 个月变动待遇
等待期，连续断缴4年及以上的，修复后固定待遇等待期和变动
待遇等待期之和不少于6个月。此外，2025 年断保，之后再参
保缴费的，按照断保年数，降低城乡居民大病保险最高支付限
额。
自2025年起，本市对城乡居民医保参保人员设置了两项激
励措施。一是基金零报销激励。为引导公民增强自身健康第一
责任人意识，对当年参加了城乡居民医保，且没有报销过医疗


2025
196
费用的参保人，次年正常参保后，就可提高城乡居民大病保险
最高支付限额。二是连续参保激励。自2025年起，对连续参保
满4年的参保人员，从第5年起，每连续参保1年，可提高城乡居
民大病保险最高支付限额。
第二十一条 大学生如需获取个人缴费证明，可在建账成功
后登录上海税务官方网站在线下载，也可就近至社区事务受理
服务中心现场打印。
第二十二条 大学生医疗保障基金具有明确的享受范围及使
用规定，接受上海市财政局、市审计局及医疗保险管理部门的
监督检查。享受大学生医保者，必须遵守有关规章制度。为确
保大学生医保基金的合理使用，各管理部门，必须严格管理、
规范审核、独立核算、专款专用。对发生违规操作或违规使用
的情况，应按有关规定严肃处理。
第二十三条 在我校参加本市大学生医保的适用人员为：学
籍在我校的全日制本科生、（非在职）研究生，包括院校中的
港、澳、台大学生。
不适用人员为：外国留学生、非全日制学生或非本校学籍
学生、已享有国家医疗保险的学生、保留入学资格的学生及合
作培养的定向生、委培生、交流生。服兵役期间，暂停享受本
市大学生医保。
第二十四条 本市缴费参保学生毕业后，至本年度结束之日
（12月31日）前，未参加本市或外省市职工基本医疗保险者，
普通门急诊和住院仍可享受本市大学生医保待遇。
大学生毕业后，在本市工作，参加本市职工医保的，无需
办理终止大学生医保的手续，医保部门自动衔接职工医保。
大学生毕业后，至外省市工作，参加外省市医保的，可在
“国家医保服务平台APP”的地方专区，线上申请终止本市居保
账户。


197
学生健康管理及医疗保障细则
第二十五条 大学生缴费参保工作由学生处、财务计划处、
校医院、医学院门诊部实施。学生处负责的工作包括：向校内
医疗机构医保办提供参保人员的基础名单，提供申请参保建账
的有资格人员名单，督促检查不参保人员签署《主动放弃参保
承诺书》，向上海市税务局缴纳已建账人员保费；财务计划处
负责汇总参保专用账户的参保费用，协助学生处缴纳保费与对
未建账人员的退费；校内医疗机构负责更新学生处提供的参保
建账学生信息，向属地医疗保险事务管理中心提供参保建账名
单与各项联系与协调工作。
医学院大学生的缴费参保工作由医学院门诊部受理。其
他各院系大学生的缴费参保工作由校医院受理，参保缴费网站
http://hospital.sjtu.edu.cn。
第二十六条 学生取得学籍、注销学籍及学籍异动的起始与
终止时间，本科生由教务处认定，研究生由研究生院认定，并
由教务处与研究生院将认定后的学生信息提供给校医院，纳入
健康管理与校内门诊管理。
第二十七条 适用范围：大学生医保享受的适用范围、诊疗
项目和服务设施，按照上海市医疗保险管理部门、上海市卫生
健康委员会有关文件执行。门急诊报销中，就诊票据上标明的
“医保报销范围”均属于医保支付范围。
不适用范围：境外（包含港澳台）就医、健康体检、疫
苗接种、传染病防治，救护车费、矫形手术，美容、酗酒、吸
毒、应由第三方负担（如交通事故，打架斗殴）、应由工伤保
险支付的费用，及医疗费票据上标明的“非医保报销范围”的
用药、诊疗项目和服务设施等费用均不属于医保支付范围。其
中，非医保支付但符合商业医疗保险范围内的项目，可根据商
业医疗保险条款执行。
第二十八条 大学生的基本医疗保障待遇与本市居民医保中


2025
198
小学生保持一致。大学生按照年度标准缴费后，不仅可以享受
门诊和住院等基本医疗保险待遇，还可同时享受城乡居民大病
保险等补充医疗保险待遇。
不参加大学生医保不能享受医保待遇。未按规定办理参保
缴费的大学生，就医产生的医疗费用，全部由个人承担。
第二十九条 本市大学生医保的基本医疗保险待遇。主要分
为门诊医疗和住院医疗。
以上门急诊、住院医疗费用支付标准，按市医保局相关规
定同步调整。
第三十条 参加本市大学生医保期间，与生育相关的门急
诊和住院医疗费报销，符合本市生育规定的怀孕、产前检查、
分娩当次的生育医疗费，纳入大学生基本医疗保险基金支付范
围。支付标准执行大学生医保的相关规定。
第三十一条 参加本市居保的大学生，可同时享受城乡居民
大病保险待遇，待遇享受起止时间与城乡居民医保待遇享受起
止时间一致。具体为：重症尿毒症透析治疗、肾移植抗排异治
门急诊 
门诊起付线（元/年） 
300 
校内医疗机构医保支付（不计入起付线） 
80% 
一级医疗机构医保支付 
70% 
二级医疗机构医保支付 
60% 
三级医疗机构医保支付 
50% 
住院 
医院级别 
住院起付线（元/次） 
医保支付 
一级 
50 
80% 
二级 
100 
75% 
三级 
300 
60% 
 


199
学生健康管理及医疗保障细则
疗、恶性肿瘤治疗（化学治疗、内分泌特异治疗、放射治疗、
同位素治疗、介入治疗、中医治疗）、部分精神病病种治疗
（精神分裂症、中重度抑郁症、躁狂症、强迫症、精神发育迟
缓伴发精神障碍、癫痫伴发精神障碍、偏执性精神病）、血友
病、再生障碍性贫血等，在本市医保定点医疗机构发生、符合
本市医保报销范围的费用，在居民医保结算后，个人自负的部
分可由大病保险资金再报销60%，本市低保、低收入家庭成员再
报销65%。
 2025年城乡居民大病保险设置最高支付限额，限额以上符
合居保大病范围的费用，居民大病保险不再予以报销，居民保
险基金仍可按个人所处年龄段及就诊医疗机构等级的相应比例
支付。
我校具体承办居保大病保险的商业保险公司是中国人寿保
险股份有限公司上海市分公司。大学生罹患大病的，在居保结
算后，个人可在中国人寿保险股份有限公司上海市分公司申请
理赔。申请理赔需要的材料及相关要求，请咨询中国人寿保险
股份有限公司上海市分公司。
第五章 就医指南
第三十二条 我校大学生普通门诊、急诊、住院治疗的就诊
医院，均须为国家基本医疗保险的定点医疗机构。在外省市因
门急诊或急诊住院治疗的医院也必须是国家医疗保险的定点医
疗机构。
第三十三条 2023年1月1日起，本市全面实行大学生持卡就
医结算，参加本市居民医保的大学生产生门急诊、住院等医疗
费，可以持卡直接结算，彻底告别需往返医院与院校申请报销
或开具相关凭证的就医时代。


2025
200
第三十四条 医保就医凭证包括社会保障卡（简称社保卡）
（或医疗保险卡〔简称医保卡〕，或与上述实体凭证同等效力
的各类电子凭证）、 上海市基本医疗保险门急诊就医记录册
等。
（一）就诊卡
1.	社会保障卡：包括申领和开通两个步骤
本市户籍大学生、已参保的外省户籍大学生以及参保时按
《港澳台居民居住证》申报的大学生都能申领《上海市社会保
障卡》（见图一）；
线下，持卡人可以凭本人有效身份证到街镇社区事务受理
服务中心、银行受理网点如中国银行上海分行（95566）申领。
线上，可以通过支付宝“上海社保卡”生活号、市民信息
服务网（WWW.962222.net）、随申办市民云APP申领（随申办首
页－底部－办事－社会保障专栏，或首页搜索社保卡，选择上
海新版社保卡申领服务）申领。
收到社保卡后需要开通社保功能才能实现持卡就医结算。
线上或者线下申领的社会保障卡可以到街镇社区事务受理
服务中心、银行受理网点或通过拨打市民服务热线12345等方式
开通社会保障功能。
2.	医疗保险卡：已参保的无身份证或者《港澳台居民居住
证》，以护照、通行证等证件申报的大学生，可申领本市医疗
保险卡《医保卡》（见图二）。可凭医保卡就诊。


201
图一 上海市社会保障卡
图二 上海市医疗保险卡
户籍类型 
是否有本市
社保卡 
申领建议 
本市户籍
（包括学
校集体户
籍） 
已有社保卡 无需申领，可继续使用。 
无社保卡 
可至就近街镇社区事务受理服务
中心或指定银行申请。 
外省市户
籍 
已有社保卡 无需申领，可继续使用。 
无社保卡 
可至就近街镇社区事务受理服务
中心或指定银行申请。 
有居民居
住证（810、
820、
830 开
头）的港澳
台学生 
已有社保卡 
无需申领，可继续使用，且需确保
前后参保所提供的证件号码一致。
否则需重新申领与本次参保所提
供的证件号码一致的社保卡。 
无社保卡 
集中参保建立账户后，
可至就近街
镇受理中心或指定银行申请，
且需
确保前后参保所提供的证件号码
一致。 
无居民居
住证的港
澳台学生 
无法申领社
保卡 
于集中参保建立账户后，
携带参保
时证件号对应的证件原件，
至区医
保中心或各街镇受理中心申领
《医
保卡》
。 
 
学生健康管理及医疗保障细则


2025
202
3.	医保电子凭证：证件类型为身份证或港澳台居民居住证
的学生，在正常参保后，一般均可申领医保电子凭证。
参保的大学生，可通过国家医保服务平台APP，随申办，支
付宝，微信等平台申领“医保电子凭证”。医保电子凭证实现
不带实体卡即可直接就医结算。
大学生在本市医疗机构首次就诊，网上成功预约挂号后，
需至医疗机构挂号窗口或自助设备上进行身份信息绑定后，才
能持医保电子凭证结算。
（二）《上海市基本医疗保险门急诊就医记录册》：
申请渠道：
1.个人可凭身份证，社会保障卡，至就近的医保经办机构
申领，立等可取。
2.通过随申办市民云APP“一网通办”线上申请（预约自取
或付费快递）。
第三十五条 至本市医疗机构就医时持医保就医凭证，按前
述待遇标准直接支付个人应承担部分的费用。
本市就诊医疗机构开具外配电子处方的，大学生可凭医保
电子凭证在本市定点零售药店，购买处方上对应的药品，执行
与开具处方的定点医疗机构相同的门诊支付政策。
第三十六条 大学生按规定办理异地就医备案手续后，在外
省市发生的医疗费用可跨省直接持社会保障卡结算；未实现直
接结算的由本人现金垫付后，可到本市医保经办机构按照规定
申请报销。


203
异地医保定点医
疗机构 
已办理异地就医备
案 
未办理异地就医备
案 
持卡就医，直接
结算 
√ 
× 
因各种原因无法
持卡结算的，零
星报销 
√ 
仅急诊、急诊住
院的医疗费可申请
零星报销 
学生健康管理及医疗保障细则
大学生可通过“国家医保服务平台”APP自助办理异地备
案手续。具体路径：下载“国家医保服务平台”APP-热门服
务－异地就医－自助开通，根据提示完成异地就医备案手续；
也可通过“国家异地就医备案”微信小程序、“跨省异地就医
备案”支付宝小程序，进行线上备案申请。“参保地”选择为
“上海市”，“就医地”选择实际就医的省市，备案类型选择
“跨省临时外出就医人员”。办理成功完成审核后，异地备案
生效。
异地就医直接结算政策是执行“就医地目录，参保地政
策”。药品，检查项目等是否能报，按就医地规定；报销比
例，按参保地规定。
办理异地就医备案手续后，再回本市就医的，无需取消备
案登记手续。异地就医备案登记有效期内，在本市与备案地医
保定点医疗机构（异地医疗机构需开通异地直接结算功能），
均可持医保就医凭证就医。提醒：同时间点发生两地就医行为
的，会被列入重点监管范围，需接受事后监管。
第三十七条 本市大学生，如其近亲属是本市职工基本医疗


2025
204
保险的参保人，且符合家庭共济网组建人条件的，可以由其近
亲属作为组建人，将本市大学生作为成员纳入家庭共济网。近
亲属包括配偶，父母，子女，兄弟姐妹，祖父母，外祖父母，
孙子女，外孙子女。
家庭共济网资金的使用分“共济缴费”与“共济支付”。
组建人选择“共济缴费”的，可以为成员缴纳居民医保参保
费，但是大学生仍然需要在各院校进行居民医保集中申报和缴
费，经医保审核为共济建账成功后由各院校退回参保费用。
由所在学校集中申报参加居民医保，且已选择“共济缴
费”的人员，可于2024年12月28日后，通过“随申办”（支付
宝小程序、APP、微信小程序）“医保个人账户家庭共济专区”
查看共济缴费结果，也可通过“国家医保服务平台”APP，地方
专区查看。
组建人选择“共济支付”的，成员可以使用家庭共济资
金，支付在医保定点医药机构中发生的自负费用，在本市医保
定点零售药店购买目录内的药品等。
有关家庭共济网的政策，可拨打12393咨询，或通过随申办
市民云APP－搜索“共济”，进入“医保个人账户家庭共济”专
区进行了解，也可通过“国家医保服务平台”APP，地方专区办
理。
第六章 零星报销
第三十八条 零星报销适用情况：
1．大学生未携带医保就医凭证的，在本市医保定点医疗机
构门诊发生的医疗费用不予结算；急诊就医发生的医疗费用由
个人现金垫付后，可以在凭证开具之日起的6个月内，凭本人医
保就医凭证、医疗费收据以及相关病史资料，到医保经办机构


205
按照规定申请零星报销。
2．成功申领医保电子凭证后，因为在外省市参加过基本医
疗保险，外省市的参保信息，如姓名、证件号码等与本市参保
信息不符，或人员身份信息校验不通过等，在本市居民医保参
保后，可能会发生参保信息无法同步至国家医保统一信息平台
的情况，导致无法刷码结算。可咨询辖区医保中心，由医保经
办机构排查具体情况后处理，在此期间，校外医疗机构发生的
医疗费用至本市医保经办机构申请零星报销；校内医疗机构发
生的医疗费用待刷码结算功能正常后，回校内医保定点医疗机
构，退费后重新刷码结算；
3．异地结算，遵循“就医地目录，参保地政策”的原则。
大学生按规定办理异地就医备案手续后，在外省市发生的医疗
费用可跨省直接持社会保障卡或刷医保电子凭证结算；未实现
跨省异地直接结算的省市，本人可现金垫付后，回本市医保经
办机构按照规定申请零星报销。
4．秋季入学新生，在本市居民医保账户正式启用前，报到
注册后发生的个人现金垫付医疗费用结算办法：
①校内医保定点医疗机构发生的，本市居民医保账户正式
启用后，回校内医保定点医疗机构，退费后重新持社会保障卡
或刷医保电子凭证结算；
②校外医保定点医疗机构发生，本市居民医保账户正式启
用后，至本市医保经办机构申请零星报销。
第三十九条 零星报销方式：
线下办理：到本市的医保经办机构或街道社区事务受理服
务中心按照规定申请报销。
线上办理：
1.	
随申办APP—医疗费报销一件事。
2.	
通过“一网通办”PC端，搜索“城乡居民医保零星报销
学生健康管理及医疗保障细则


2025
206
+院校所在区”，选择“立即办理”，使用本人随申办APP扫码
登录后办理。
提醒：能使用医保电子凭证就医结算的，建议就诊时直接
使用，避免垫付与事后零星报销的不便。
第四十条 零星报销所需材料：
线下办理：
1、门诊：门诊发票（电子票据必须换发票，收银条、收据
等都不是报销凭证）、病历、明细清单、银行卡和社保卡；
2、住院：住院发票（电子票据同上）、出院小结、费用清
单、银行卡和社保卡。
代办的需带好本人与代办人的身份证。
线上办理：
身份证、社会保障卡、银行卡、病史资料、医药费专用收
据（所有材料均以PDF格式上传）。但需邮寄医疗费收据及病史
等材料（以线上办理时的提示为准）。
第四十一条 本细则自2025年9月1日起实施。如本细则与上
海市医疗保险管理部门发布的规定不一致的，按照管理部门规
定执行。
第四十二条 本细则由上海交通大学校医院大学生医疗保障
管理办公室负责解释。


207
上海交通大学关于组织学生参加
大学生系列保险的若干规定
学生处〔2017〕09号 
第1条 为了充分发挥大学生系列保险对学生学习生活的
保障作用，我校鼓励学生参加大学生系列保险（涵盖意外、残
疾、烧伤、医疗等学生保险保障服务）。现结合我校具体情
况，特制定本规定。
第2条 学校鼓励全校学生在参加城镇居民基本医疗保险的
基础上，按自愿原则，通过参加商业医疗保险等多种途径，提
高医疗保障水平，保险费由学生本人承担。依据“谁投保谁受
益”的原则，保险理赔金全部归被保险人或者投保人指定受益
人所有。
第3条 大学生系列保险的保险期限、保险金额和保险费、
保险责任、除外责任、退保手续、保险金的申请和给付等根据
保险公司有关条款执行。
第4条 大学生系列保险的理赔须在城镇居民基本医疗保险
结算之后办理，城镇居民医疗保险的结算办法见《上海交通大
学学生健康管理及医疗保障细则》。
第5条 学生出险后，应当注意保留好申请理赔的有关文
件的原件（如：大学生平安保险需县级以上医院出具的相关证
明；大学生住院医疗保险需出院小结、住院发票和住院期间费
用清单）。因特殊情况在住院前留门诊观察室的，应当提供门
诊观察期间的收据与出院小结。
第6条 本规定由学生处负责解释。                          
关于组织学生参加大学生系列保险的若干规定


2025
208
上海交通大学关于落实
《国家学生体质健康标准》的实施细则
沪交教〔2019〕48号
为全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，落实
《国务院办公厅关于强化学校体育促进学生身心健康全面发展
的意见》（国办发〔2016〕27号），以及《教育部关于印发<
学生体质健康监测评价办法>等三个文件的通知》（教体艺〔
2014〕3号）的要求，坚持“健康第一”的指导思想，切实加强
学校体育工作，促进学生积极参加体育锻炼，养成良好的锻炼
习惯，提高体质健康水平，结合学校实际情况，制定本细则。
一、测试指标与评价
1．测试指标包括身体形态、身体机能和身体素质等三方
面。本标准的学年总分由标准分与附加分之和构成，满分120
分。标准分由各单项得分与权重乘积之和组成，满分100分。附
加分根据实测成绩确定，即对成绩超过100分的加分指标进行加
分，满分20分，加分指标为男生引体向上和1000米跑，女生1分
钟仰卧起坐和800米跑，各指标加分幅度均为10分。


209
关于落实《国家学生体质健康标准》的实施细则
注：体重指数（BMI）=体重（kg）/身高²（m²）。
2．《标准》根据学生学年总分设定等级：90.0分及以上为
优秀（A），80.0—89.9分为良好（B），60.0—79.9分为及格
（C），59.9分及以下为不及格（D）。
3．一、二年级测试在修读大学体育公共必修课程的学期统
一进行，共4次，占体育课成绩35%。
4．三、四年级测试在每学年秋季学期统一进行，共2次，
本科第七学期期末按两次测试的最佳成绩写入本科成绩大表，
以“体质健康水平（physical fitness level）”名称呈现，
标注“A”“B”“C”“D”四个等级，不记学分。
5．三、四年级无故缺测一次，最高记作“C”；缺测两
次，记作“D”。
二、测试安排
1．实行全体学生体质健康测试。学校每学年统一开展覆盖
全校各年级全体学生的体质健康测试工作。
2．一、二年级每学期各一次，分别为4月份和10月份举
行，三、四年级每学年秋季学期9月份安排一次，每次测试均设
置补测；三、四年级学生因出国、生病、实习等原因，经本人


2025
210
申请，学院确认，可以参加4月份和10月份举行的测试。
3．所有学生体质健康水平由体育系反馈各院系，并报送教
育部。一、二年级的测试成绩作为期末成绩评定组成部分报送
任课教师；第七学期结束前，由体育系核准三、四年级学生体
质健康水平等级报送教务处，做好进入成绩大表工作。
三、其他说明
1．各项测试作弊、代考的，按学校《学生考试纪律规定》
相关条款执行。
2．一、二年级学生因病或残疾可申请进入体育保健班学
习，免予执行《标准》，教学管理按体育保健班规定执行。
3．三、四年级学生因病或残疾可向学校提交免予测试申
请，经医疗单位证明，校医院审核，体育系核准，可免予执
行《标准》，并填写《免予执行<国家学生体质健康标准>申
请表》，存入学生档案。确实丧失运动能力、被免予执行《标
准》的残疾学生，毕业时《标准》成绩需注明免测。
四、附则
1．医学院学生离开闵行校区后，按医学院相关规定执行。
2．本细则由体育系负责解释，自2019年9月1日起执行。


211
学生游泳技能达标测试实施细则
上海交通大学学生游泳技能达标测试实施细则
沪交教〔2019〕41号
为全面贯彻落实习近平总书记全国教育大会相关讲话精神
和《国务院办公厅关于强化学校体育促进学生身心健康全面发
展的意见》（国办发〔2016〕27号）要求，切实提升学校体育
教育工作水平，促使学生熟练掌握一至两项运动技能，养成良
好的运动习惯，根据学校的实际情况，将游泳作为学生必须熟
练掌握的运动技能之一。本科学生在读期间应通过游泳技能达
标测试，测试合格作为本科毕业审核条件之一，细则如下。
一、测试标准
1．测试项目：男生50米，女生25米，任选蝶泳、仰泳、蛙
泳和自由泳四种泳姿一种。
2．测试要求：学生佩戴泳帽、穿着泳衣（裤）参加测试；
测试途中不改变泳姿，有水中换气动作，无站立和拉泳道线行
为。
二、测试安排
1．游泳达标测试工作由体育系统一组织开展，本科期间每
学期举行一次（一般为5月和9月），根据实际需要可增加测试
次数。
2．本科二至四学期开展游泳项目选课，选修游泳课程的学
生参加并通过统一安排的考试，视为测试合格。
3．学生可通过选课、课外社团培训、以及其他方式进行游


2025
212
泳学习，并努力通过达标测试。
4．针对一、二年级未通过测试的学生，可以参加在三、四
年级期间开展的专项培训。
5．每学期测试结束后，合格名单报送至教务处和各院系并
公示，同时制作达标证书；学生毕业前将汇总合格名单，做好
毕业审核的工作。
三、其他说明
1．游泳达标测试作弊、代考的，按学校《学生考试纪律规
定》相关条款执行。
2．因皮肤或其他疾病的可向学校提交免予执行游泳技能达
标测试的申请，经医疗单位证明，校医院审核，体育系核准，
教务处备案，可免测，并填写《免予游泳测试申请表》，存入
学生档案。
四、附则
1．游泳达标测试合格不作为医学院学生毕业审核条件。
2．本细则由体育系负责解释，自2019年9月1日起执行。


213
全面加强劳动教育工作实施方案
上海交通大学全面加强劳动教育工作实施方案
沪交委学〔2021〕101号
为为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
落实《中共中央 国务院关于全面加强新时代大中小学劳动教育
的意见》，加快构建德智体美劳全面发展的人才培养体系，切
实提升学校劳动育人实效，按照教育部印发的《大中小学劳动
教育指导纲要（试行）》等文件要求，结合学校工作实际，制
定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻
党的教育方针，落实全国教育大会精神，坚持立德树人，坚持
培育和践行社会主义核心价值观，把劳动教育纳入人才培养全
过程，与德育、智育、体育、美育相融合，紧密结合经济社会
发展变化和学生生活实际，积极探索具有中国特色的劳动教育
模式，创新体制机制，注重教育实效，实现知行合一，促进学
生形成正确的世界观、人生观、价值观。
（二）基本原则
——坚持育人为本。坚持党的领导，坚持社会主义办学
方向，围绕培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班
人，着力提升学生综合素质，促进学生全面发展、健康成长，
突出育人实效。
——突出价值引导。把准劳动教育价值取向，不断深化学


2025
214
校“四位一体”人才培养理念的时代内涵。引导学生树立正确
的劳动观，倡导崇尚劳动、尊重劳动、热爱劳动，增强对劳动
人民的感情，报效国家，奉献社会。
——体现时代特征。适应科技发展和产业变革，针对劳
动新形态，注重新兴技术支撑和社会服务新变化。深化产教融
合，改进劳动教育方式。强化诚实合法劳动意识，培养科学精
神，提高创造性劳动能力。
——强化综合实施。加强工作协同，落实“三全育人”，
整合校内和校外、第一课堂和第二课堂资源，丰富劳动教育途
径。推进劳动教育规范化、常态化、多样化，形成一体部署、
多方联动、协同育人的格局。
（三）工作目标
通过方案的实施，构建具有时代特点和交大特色的劳动教
育体系，整体提升学校劳动教育质量和水平，使广大师生：
树立正确的劳动观念。理解和形成马克思主义劳动观，
尊重劳动，尊重普通劳动者，牢固树立劳动最光荣、劳动最崇
高、劳动最伟大、劳动最美丽的思想观念。
具有必备的劳动能力。掌握基本的劳动知识和技能，正确
使用常见劳动工具，增强体力、智力和创造力，具备完成一定
劳动任务所需要的设计、操作能力及团队合作能力。
培育积极的劳动精神。领会“幸福是奋斗出来的”内涵与
意义，继承中华民族勤俭节约、敬业奉献的优良传统，弘扬开
拓创新、砥砺奋进的时代精神。
养成良好的劳动习惯。能够自觉自愿、认真负责、安全规
范、坚持不懈地参与劳动，形成主动劳动、定期劳动的习惯，
养成诚实守信、吃苦耐劳的品质。


215
二、重点任务
进一步深化“价值引领、知识探究、能力建设、人格养
成”的人才培养理念。优化整合教学资源，开设本科生劳动教
育必修课，形成第一课堂（16学时）和第二课堂（32学时）共
计48学时的劳动教育课程体系。积极组织研究生参与第二课堂
劳动实践，定期参与集体劳动。加强劳动教育阵地建设和平台
搭建，重视劳动文化氛围营造和劳动情怀涵养，建立科学、有
效的劳动教育评价机制。
（一）加强第一课堂劳动教育。本科生第一课堂劳动教育
课程体系包括公共必修课（8学时）和专业核心课（8学时）。
在思想政治理论课中进一步加强马克思主义劳动观教育、劳动
相关法律法规与政策教育等相关内容。在各专业课程中，结合
学科特色将劳动教育有机纳入专业教育，不断深化产教融合，
强化劳动锻炼要求，开展服务学习、实习实训、毕业设计等各
类劳动实践。（牵头单位：教务处、研究生院、学生工作指导
委员会，马克思主义学院等各院系）
（二）完善第二课堂劳动教育。第二课堂劳动教育课程体
系包括生活技能、志愿公益、社会实践、科技创新，第二课堂
不少于32学时，列入本科生毕业依据。重视日常生活劳动技能
培训和锻炼，加强培育宿舍劳动习惯。引导学生参加各类志愿
服务，尤其是社区志愿服务和重大赛会服务保障工作。组织学
生到高新企业生产劳动第一线体验新兴技术支撑下的劳动新形
态、新方式。依托学校双创育人优势，构建创造性劳动育人体
系，依托学科竞赛、科创社团、学生双创工作室等抓手实现创
造性劳动全覆盖。各院系结合实际开展劳动教育第二课堂实践
活动，合力构建全面的劳动实践育人格局。（牵头单位：学生
工作指导委员会、教务处、研究生院、学生创新中心、后勤保
全面加强劳动教育工作实施方案


2025
216
障中心、各院系）
（三）建设劳动教育实践阵地。加强劳动实践岗位的供
给，在校内广泛开设助研、助教、助管等学生劳动实践岗位。
创新方式方法，组织学生积极参加校园卫生保洁、食堂劳动、
教学辅助、科研器材管理、学校重大活动保障等劳动实践活
动，使学生体会劳动成果来之不易。建强劳动育人平台，组
建校园管理服务学生团队，组织学生参与校园管理和服务工
作，培养学生正确劳动价值观；实行多种类校园生活劳动“责
任区”制度，由专业人员提供指导，让学生动手实践、出力流
汗，接受锻炼、磨练意志；举办日常生活劳动技能培训，创新
劳动教育实践载体，把中华优秀传统文化融入劳动教育育人过
程。在校、院两级积极开辟校内校外日常生活劳动、生产劳动
和服务性劳动场所，加强基础设施配套建设。（牵头单位：后
勤保障中心、教务处、研究生院、学生工作指导委员会、农业
与生物学院）
（四） 营造校园劳动文化氛围。各班级增设劳动委员，加
强学生宿舍卫生管理，在班团组织中推广劳动公约、学期劳动
任务清单，组织劳育量化记录。邀请知名企业家、劳动模范、
一线普通劳动者开设常态化专业讲座、先进事迹报告，结合植
树节、五一国际劳动节、农民丰收节等，开展劳动教育主题活
动，举办弘扬劳动精神的校园文化活动，营造劳动光荣、创造
伟大的校园文化。做好学校劳动模范选树和事迹推广工作，加
强劳动教育相关宣传引导工作。将每年五月设为全校劳动月，
集中开展劳动教育第二课堂实践活动。开设劳动教育主题学术
研讨会，加强劳动教育的研究。（牵头单位：党委宣传部、学
生工作指导委员会、工会、后勤保障中心、马克思主义学院、
教育学院）
（五）建立劳动教育评价机制。将劳动教育评价改革纳


217
入到学校教育评价改革方案中。依托第二课堂信息化平台构建
劳动教育实践活动记录和科学公正评价载体，形成学生第二课
堂综合素质档案，全过程记录学生参与劳动教育情况，建立平
时表现评价、综合评价机制。各院系配合落实劳动教育实践活
动的过程记录和评价工作。建立健全劳动教育教师工作考核体
系，把劳动教育纳入教学督导，在职称评聘中适当增设劳动教
育评价指标。（牵头单位：改革与发展研究室、规划发展处、
学生工作指导委员会、人力资源处、网络信息中心）
三、组织实施和工作保障
（一）加强党的领导。学校成立劳动教育工作领导小组，
由学校分管校领导担任组长，形成学校党委统一领导，各相关
部门和各院系协同推进劳动教育的工作机制，合力推进学校劳
动教育的规划设计、组织协调、资源整合、过程管理、总结评
价。建立劳动教育工作例会制度，定期召集各部门负责人员召
开研讨会，交流工作进展，协商解决问题，压实工作责任，部
署下阶段重点工作。
（二）建强工作队伍。加强劳动教育师资培养，把劳动教
育纳入教育行政干部、专业教师、思政教师、兼职辅导员的培
训内容，提升实施劳动教育的自觉性。配齐建强劳动教育必修
课教师，建立专兼职相结合的劳动教育教师队伍，保证劳动教
育教师队伍的相对稳定性。
（三）加大资源投入。加强劳动教育阵地建设，保障劳动
教育第一课堂和第二课堂建设的资源需求。设置专项经费，落
实劳动教育工作经费保障。加快建设校内劳动教育场所和校外
劳动教育实践基地，加强劳动教育设施标准化建设，建立学校
劳动教育器材、耗材补充机制。
全面加强劳动教育工作实施方案


2025
218
（四）强化安全保障。加强劳动安全教育，强化劳动风险
意识，建立健全安全教育与管理并重的安全保障体系，科学评
估劳动实践活动的安全风险，消除安全隐患。制订劳动教育实
践活动风险防控预案，完善应急与事故处理机制。加强劳动教
育的全过程管理，加强安全培训，关注学生身心健康。
四、施行时间
本方案自公布之日起施行。


